В. БЕЛЯЕВ, М.РУДНИЦКИЙ
 чужими
 знаменами
В. БЕЛЯЕВ, М. РУДНИЦКИ Й

 и з д а т е л ь с т в о ЦК 51 лк сjuo 
«МОЛОДАЯ Г В А РД ИЯ» 
19 5 4
ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА
 Эта книга рассказывает о чудовищных преступлениях, крова
 вых делах, совершенных украинскими буржуазными националиста
 ми, находящимися ныне на службе американской разведки.
 Памфлеты, вошедшие в книгу «Под чужими знаменами», напи
 саны двумя авторами — писателем лауреатом Сталинской премии 
Владимиром Беляевым и одним из старейших профессоров Львов
 ского Государственного университета Михаилом Рудницким. Их 
книга основана на большом документальном материале. Профессор 
Рудницкий, находясь всю жизнь во Львове и долгие годы сотрудни
 чая в украинской националистической печати, с которой он затем 
решительно порвал, имел возможность близко наблюдать многих ео- 
жаков украинских националистов. Перед его глазами проходила их 
гнусная предательская деятельность на протяжении последних деся
 тилетий.
 В. Беляев и М. Рудницкий рассказали в своих памфлетах лишь 
о 
некоторых черных деяниях украинских буржуазных национали
 стов. Авторы почти не касаются роли этих злейших врагов украин
 ского народа в годы гражданской войны. Это тема самостоятель
 ной книги. Свое повествование авторы ограничили пределами 
западных областей Украины.
 Эта территория до осени 1939 года, до момента ее освобожде
 ния Советской Армией и воссоединения с Советской Украиной, на
 ходилась под господством иноземных захватчиков; она была насиль
 ственно оторвана от украинской земли. До 1918 года Западная 
Украина, или Восточная Галиция, как тогда ее называли, входила 
в состав Австро-Венгерской империи, затем попала под ярмо пан
 ской Польши.
 Австрийская династия Габсбургов и польские паны угнетали 
украинское население Западной Украины, жестоко подавляли его 
национальную культуру и стремление к свободе. Они превратили 
Западную Украину в свою колонию, а украинцев — в подневольных 
рабов.
 Верными слугами австрийских, а затем польских колонизаторов 
были украинские буржуазные националисты. Это они помогали за
 кабалять украинский народ, грабить его добро. Эго при их помощи 
реакционные правители панской Польши превращали Западную 
Украину в плацдарм для подготовки нападения на Советский Союз.
 5
Львов в те времена был центром средоточия главарей укра
 инского национализма, местом, где собрались многие отщепенцы 
украинского народа, выброшенные из пределов Советской Украины. 
Во Львове под крылышком властителей панской Польши, по зада
 ниям ее дефензивы (охранки) и империалистических разведок они 
строили козни против украинского народа, шпионили, предавали и 
продавали Советскую Украину.
 Еще задолго до разбойничьего нападения фашистской Германии 
на Советский Союз украинские националисты были связаны с ге
 стапо и немецкой разведкой и принимали непосредственное участие 
в 
подготовке гитлеровской авантюры. Их руки обагрены кровью 
сотен тысяч украинцев.
 Большое место в книге уделено разоблачению изменнической 
деятельности С. Бандеры, А. Мельника и других националистиче
 ских бандитов в период Великой Отечественной войны. Читатель, 
малознакомый с событиями тех лет в западных областях Украины, 
увидит, как на самом деле выглядела обещанная националистами 
«самостийность Украины» под сапогами гитлеровских убийц, 
верными холуями и подручными которых были эти изменники и 
кровавых дел мастера.
 После победы советского народа над гитлеровской Германией 
украинские националисты, выброшенные в мусорную яму истории, 
приютились в заокеанской псарне шпионов и убийц. Это их теперь 
реакционные круги США называют отобранными лицами. Это, 
в частности, для них американские конгрессмены ассигновали недав
 но новые 100 миллионов долларов на подрывную деятельность против 
Советского Союза и стран'народной демократии. В Западной Герма
 нии, в Западной Австрии и за океаном новый хозяин украинских на
 ционалистов — американская разведка — готовит из них террори
 стов и диверсантов для засылки в Советский Союз и другие страны 
социалистического лагеря.
 Все антисоветские происки украинских буржуазных национали
 стов и тех, кому они служат, неизменно терпели крах. Так будет и 
в дальнейшем. Несокрушима дружба украинского народа с русским 
народом и всеми народами нашей страны, строящими под руко
 водством Коммунистической партии свою счастливую жизнь.
У ИСТОКОВ ПРЕДАТЕЛЬСТВА
 На страницах многовековой истории человечества запи
 сано немало имен предателей своей родины, а их кровавые 
дела заклеймены как самые позорные преступления. Среди 
этих изменников лидеры украинских буржуазных национали
 стов могут претендовать на одно из первых мест.
 Политический и моральный облик этих предателей народа 
раскрылся еще во время первой мировой войны, когда они 
впервые попытались осуществить свои замыслы. Украинские 
националисты тогда считали, что «самостийная Украина» 
может образоваться только в результате отделения ее от 
России. И они утверждали, что подобную операцию может 
успешно провести австро-немецкая армия при их помощи. 
Опираясь на материальную поддержку германского и ав
 стрийского генеральных штабов, они создали для этой цели 
Союз освобождения Украины '. Каково было политическое 
обличье организаторов этого союза и его главного вдохнови
 теля Д. Донцова, мы подробно расскажем дальше.
 Первые неудачи австрийской армии на русском фронте 
и страх попасть под обстрел наступающей на Львов русской
 1 По-украински — Стлка визволення Украши, или сокращенно СВУ.
 7
армии заставили всех более или менее известных украинских 
националистов удрать из Галиции в Вену. Вена была той 
Меккой, куда стремились попасть виднейшие деятели украин
 ского буржуазного национализма, чтобы научиться неко
 торым секретам демагогии и обмана народа. Там подго
 товлялись и националистические издания, предназначен
 ные для антирусской пропаганды среди украинского 
населения.
 Характерно, что львовские националисты уже в первые 
дни войны подготовили прокламации, одобренные австрий
 ским командованием, для того чтобы распространять их 
среди украинцев по мере того, как австрийская армия будет 
продвигаться по территории Украины. Когда русские войска 
вошли во Львов, оказалось, что главари националистического 
общества Просвита, получивший весь транспорт этих про
 кламаций, бросили их в момент поспешного бегства в Вену. 
В этих прокламациях Союз освобождения Украины призы
 вал украинское население за Збручем 1 «содействовать 
победоносной австрийской армии в ее благородном стрем
 лении... освободить Украину». В них же содержался призыв 
вступать в ряды Украинских сечевых стрелков.
 Украинские сечезые стрелки представляли собой воен
 ное формирование, состоявшее из сынков украинской буржуа
 зии, воспитанных националистическими зубрами Галиции. 
Идея подобного воинствующего легиона родилась в головах 
деятелей украинских буржуазных партий еще до того, как 
загремели пушки первой мировой войны. Главари этих пар
 тий — депутаты австрийского парламента, адвокаты, дирек
 тора банков и священнослужители были верными слугами 
австрийского престола, но чтобы скрыть свое подлинное лицо, 
они с разрешения австрийского генерального штаба выступали 
под желто-голубым флагом украинских националистов. Де
 лался расчет на то, что украинское население России поверит, 
будто ему на выручку идут «земляки-освободители».
 Низменная роль Украинских сечевых стрелков прояви
 лась во всей своей наготе с первых же дней Великой Ок
 тябрьской социалистической революции. Эти янычары под
 держивали все контрреволюционные элементы, старавшиеся 
потушить освободительный порыв украинского народа. За
 щищая классовые интересы помещиков и капиталистов, они 
оказывали помощь Центральной Раде, возглавляемой 
украинским помещиком Грушевским, буржуазному прави
 1 Збруч — река, разделяющая Украину на Восточную и Западную. 
До осени 1939 года по реке Збруч проходила государственная граница 
СССР с панской Польшей.
 8
тельству Петлюры и Винниченко, добивавшихся отделения 
Украины от России в суровые дни, когда вся Совет
 ская страна выдерживала тяжелые испытания войны против 
белогвардейцев и интервентов.
 Именуя себя «самостийниками» — людьми, не желающими 
союза с Россией, украинские националисты ничуть не поко
 лебались сделаться союзниками злейшего врага Украины 
царского генерала Деникина только потому, что надеялись 
на благосклонную поддержку западных империалистических 
государств, организовавших его поход на Москву с целью 
уничтожить советскую власть. Идеологи украинского бур
 жуазного национализма считали своим долгом поддержать 
и гетмана Скоропадского, царского генерала, палача Украи
 ны, только потому, что за ёго спиной стояли германские 
захватчики, стремившиеся поработить Украину.
 Вздорные завоевательные планы украинских буржуазных 
националистов кончились полнейшим крахом: сечевые стрел
 ки были изгнаны с украинской земли вместе с Петлюрой.
 Последний вариант опереточного националистического 
правительства на Украине был назван 20 октября 1918 года 
Директорией; в его состав вошли представители городской 
и сельской буржуазии. Кратковременный гетман Скоропад- 
ский обретался в это время уже в Берлине. В Галиции после 
распада Австро-Венгерской империи было создано буржуаз
 ное правительство так называемой Западно-Украинской 
народной республики, состоявшее из тех же самых членов 
австрийского парламента, которые отправили с австрийской 
армией на фронт сечевых стрелков для завоевания «самостий
 ной Украины». А чтобы эта «самостийность» прозвучала по 
крайней мере для рекламы, недобитки националистического 
правительства в Киеве провозгласили объединение двух рес
 публик — надднепровской и галицийской, объединение, по
 строенное на песке, так как и петлюровцы и галичане, пре
 тендовавшие на руководящее место в этом фиктивном государ
 стве, чувствовали с каждым днем, что почва все больше 
и больше ускользает из-под их ног.
 22 октября 1918 года армия панской Польши, вооруженная 
американской буржуазией, захватила Львов. Обретавшееся 
здесь правительство Западно-Украинской народной республи
 ки решило направить в Париж на мирную конференцию свою 
чрезвычайную миссию, поручив ей заявить о «чаяниях» насе
 ления Западной Украины, Такую же миссию направила в Па
 риж Директория, что находилась в Киеве.
 Главари киевских националистов, спасаясь от гнева 
народа, прежде всего наполнили свои карманы валютой, 
награбленной в разных банках. Они напечатали сотни пас
 9
портов для заграничных поездок и перекрасили себя в дипло
 матов, рассчитывая на международные законы о неприко
 сновенности дипломатических деятелей. Чтобы поддержать 
свой авторитет в Париже и других европейских столицах, 
националисты кричали во весь голос, что «украинская на
 циональная» (то-есть националистическая) армия якобы ве
 дет успешную борьбу с большевиками и вскоре завладеет 
всей Украиной.
 Таким образом, из Киева и Львова в Париж устремились 
почти одновременно две дипломатические миссии национа
 листов. Среди бутафорских дипломатов были известные най
 миты немецкого империализма, профессиональные шпики 
и даже царские чиновники. Многие из них утверждали, что 
у них есть «связи» в Париже и что они, конечно, могут пред
 ложить свои услуги неопытным дипломатам, не владею
 щим ни иностранными языками, ни искусством открывать 
замки «таинственных дверей».
 Французское реакционное правительство Пишона в те 
годы охотно приветствовало бы у себя и самого чорта, если 
бы он назвал себя врагом большевиков. Но все же на этот 
раз оно должно было отказать в визе кое-кому из участни
 ков киевской и львовской «миссий» потому, что те были 
слишком явными немецкими агентами. Однако, несмотря на 
это, 
в Париж пробралось больше десятка германских 
шпионов.
 Дипломаты двух националистических «правительств», 
направляясь в Париж, прежде всего хотели проверить, на
 сколько благосклонно отнесутся к ним правительства стран 
Антанты, услышав об их желании воевать с большевизмом. 
«Большевики виноваты во всем», — твердили сообщники не
 мецкого империализма. Большевики были виноваты в том, 
что воспрепятствовали всяким самозванным гетманам и ата
 манам строить «самостийную Украину» при помощи немецких 
штыков. Большевики были виноваты в том, что изгнали прочь 
с украинской земли немецких захватчиков — главную надеж
 ду украинских националистов в те годы.
 Националистические дипломаты, подготовляясь к дея
 тельности на парижской почве, начали с того, что сняли 
шикарную квартиру в аристократическом квартале на улице 
Лаперуз и наняли специальных переводчиков и машини
 сток. Формально киевская и галицийская делегации объеди
 нились под одним кровом, но единогласие среди них сущест
 вовало только в одном: нужно как можно поскорее изгнать 
с Украины большевиков и просить для этого подкреплений 
у вершителей судеб новой Европы — парижских «миро
 творцев».
 10
В руководящих кругах Парижской мирной конференции 
преобладало мнение, что украинский вопрос слишком за
 путан и поэтому гораздо удобнее заняться отдельно рус
 ским вопросом и отдельно вопросом о Галиции, как частице 
наследия рассыпавшейся Австро-Венгерской империи. Эта 
точка зрения усилила разногласия среди националистических 
дипломатов с обеих сторон Збруча, твердивших, как в исступ
 лении, фразу о «самостийной Украине». Они обращались 
к правительствам Франции, Англии и Соединенных Штатов 
Америки за помощью, чтобы воскресить разгромленную 
украинским народом националистическую армию. В своей 
демагогической болтовне эти дипломаты старались всячески 
скрывать то обстоятельство, что их правительства перестали 
фактически существовать и не пользуются ни малейшим влия
 нием на украинской земле, где все прочнее утверждалась со
 ветская власть. Их дипломатические реляции, оставленные без 
ответа, секретари мирной конференции отправляли в архив.
 Обескураженные более чем холодным приемом, который 
они встретили в Париже, украинские «самостийники» начали 
прислушиваться к «трезвым» советам разных «осведомленных» 
в политике информаторов. Одни из националистов пытались 
приблизиться к приемным бывших царских дипломатов, дру
 гие, следуя примеру Петлюры, черпали свою мудрость в кру
 гах польской шляхты, хваставшейся крепкими связями с фран
 цузской аристократией. Ничего удивительного, что вскоре 
делегаты киевской и львовской «дипломатических миссий» на
 чали подозревать друг друга в измене и тайком отправлять 
меморандумы в адрес французского министерства иностран
 ных дел на Кэ д’Орсэ и председателя Парижской мирной 
конференции Клемансо. Петлюровцы заявляли, что только 
они имеют право говорить от имени «соборной Украины». Га
 личане утверждали, что вопрос о Восточной Галиции является 
только их компетенцией, потому что эта территория — часть 
бывшей Австро-Венгрии. Польские делегаты в Париже сумели 
воспользоваться этими противоречиями, тем более, что они 
прекрасно были знакомы со всем архивом галицийской мис
 сии, пристроив к ней в качестве машинистки свою шпионку 
и подкупив почтовых чиновников, которые передавали поль
 ской делегации всю переписку, отправляемую из Парижа 
в Вену.
 За время работы Парижской конференции был только 
единственный случай, когда националистическим диплома
 там представилась возможность увидеть «вершителей судеб 
Европы». Однажды Клемансо и Ллойд Джордж пере
 ссорившись по поводу чрезмерных претензий панской Польши, 
решили выслушать «представителей украинского населе
 11
ния». Галицийские и петлюровские дипломаты стремглав 
кинулись во французское министерство иностранных дел. Там 
за длиннейшим столом заседаний им поставили только один 
вопрос:
 — А если бы вам можно было выбирать между больше
 виками и Польшей, то кого бы вы предпочли, к кому бы вы 
присоединились?
 — Мы хотели бы быть самостоятельными, — продеклами
 ровали националистические холуи.
 — Это не ответ на поставленный вопрос, — резко ответил 
французский премьер Клемансо, и на этом разговор окон
 чился.
 Спустя некоторое время, когда стало ясно, что перед 
украинскими националистами все двери закрыты, в голове 
какого-то советчика Петлюры возникла идея пригласить на 
пост председателя петлюровской миссии в Париже председа
 теля польской миссии при Ватикане графа Михаила Тышке
 вича. Этот дипломатический ход имел целью установить связи 
украинских националистов с польской аристократией.
 Граф Тышкевич, по происхождению поляк, фанатичный 
католик, пожелал прославить себя в роли украинского патрио
 та. Его два брата занимали высокие посты в Польше и Литве. 
Выступая в роли представителя Украины в Париже, граф 
Тышкевич воспользовался рекомендациями лиц, близких к рим
 скому папе. Эти рекомендации были адресованы влиятельным 
политикам из клерикальных кругов Франции. Графу удалось 
отыскать двух депутатов французского парламента, которые 
согласились выступить с представлением по вопросу о «само
 стийной Украине». В их лживых выступлениях говори
 лось, что «украинцы» устали, выбились из сил, отступают, но 
в некоторых местах все-таки побили большевиков, а потому 
необходимо как можно скорее оказать им моральную помощь, 
признать их «самостоятельность», послать на Украину граж
 данскую и военную миссии, снабдить националистов одеждой, 
обувью, оружием, лекарствами. «На Украине, — говорили эти 
депутаты, — не забыли, что Одесса основана французским 
генералом Дерибасом, что выстроена она французскими инже
 нерами и разукрашена великим французом Ришелье, который 
поддерживал дружбу с царем Александром...».
 Граф Тышкевич уверял французов, что на Украине до сих 
пор в крестьянских хатах висят портреты Наполеона и кре
 стьяне только и ждут прихода французов, чтобы подняться 
против России.
 Украинским буржуазным националистам нравились замаш
 ки польского графа, который и сам серьезно верил, что два 
католические государства — Франция и Польша — помогут
 12
украинским националистам посадить в Киеве своего гетмана, 
а тот, безусловно, согласится на замену православия католи
 цизмом...
 Мы рассказали в самых общих чертах о преступных делах 
украинских буржуазных националистов в начале 20-х годов. 
Теперь уместно будет обрисовать облик наиболее видных 
представителей этой породы предателей и изменников.
 * 
* 
*
 В начале 1941 года на польской территории, захваченной 
гитлеровскими войсками, состоялось совещание всех бежавших 
от гнева украинского народа националистических бандитов, 
так называемый' Второй большой съезд украинских нацио
 налистов.
 Первым из вожаков украинского национализма, кому по
 слали приветствие собравшиеся бандиты, был Донцов — 
«идеолог» украинского фашизма, один из старейших и наипод
 лейших предателей украинского народа.
 Чем же заслужил Донцов такое уважение со стороны сбо
 рища бандитов желто-голубой окраски?
 Еще во время первой мировой войны, когда украинские 
националисты— депутаты австрийского парламента, всякие 
левицкие, трильовские и бароны васильки — отдавали на вы
 учку австрийским и немецким генералам галицийскую моло
 дежь, идеологическую обработку этой молодежи проводил 
Дмитрий Донцов.
 Старый политический комбинатор, типичный националисти
 чески настроенный мещанин, Донцов после событий 1905 года 
в России эмигрировал за границу. После краткого пребывания 
в Швейцарии он избрал местом своего постоянного житель
 ства Львов. Свою показную ненависть к русскому царизму 
Донцов очень ловко сочетал с лойяльностью к австрийскому 
правительству, которое в те годы охотно давало приют поли
 тическим эмигрантам из России.
 Возглавляемый Донцовым, Скоропис-Йолтуховским и Ба- 
сок-Меленевским и созданный разведками западных держав 
Союз освобождения Украины (СВУ) вопреки своему назва
 нию преданно служил интересам не Украины, а австро
 германских империалистов. Это вполне понятно, особенно если 
вспомнить биографии и политическую карьеру этих преда
 телей.
 «Вождь» зловещего СВУ Донцов, впоследствии кон
 сультант обер-изменника Симона Петлюры, был самым на
 стоящим австро-немецким агентом, а Басок-Меленевский уже 
в 1917 году стал известен как отъявленный немецкий шпион
13
профессионал. Это подтверждалось, в частности, и данными 
специальной книги под названием «Украина», изданной на 
правах рукописи министерством иностранных дел Англии для 
участников Парижской мирной конференции.
 Союз освобождения Украины был организован австрий
 ским и германским генеральными штабами и для таких целей, 
как шпионская служба и перевоспитание военнопленных 
украинской национальности, чтобы затем использовать их 
в борьбе против родных братьев. Центром для организации 
и проведения своей работы Союз освобождения Украины 
избрал два будто бы нейтральных города — Вену и Констан
 тинополь. Немецкие марки доставлялись туда беспрерывно. 
Познакомившись с этими марками, организаторы СВУ не рас
 ставались с ними всю жизнь.
 Служа немцам и австрийцам, Донцов в 1918 году мчится 
на захваченную ими Украину, Появившись в Киеве в обозе 
немецко-австрийских оккупантов, Донцов сразу развил лихо
 радочную деятельность. Он возглавлял прессбюро у ставлен
 ника немцев — гетмана Скоропадского. Перевирая в своих 
писаниях исторические факты в угоду западным империали
 стам, Донцов оплевывает русский народ, его культуру, его 
историю. Он выливает ведра помоев на друзей Тараса Шев
 ченко, на русских писателей и художников, которые помогли 
великому украинскому поэту освободиться от помещичьей 
неволи. Донцов всячески старается насадить в украинском 
народе культ предателя Мазепы.
 Агитаторы СВУ приходят в казармы, где расположены 
военнопленные-украинцы, и стараются внушить им ненависть 
к русскому народу. Но все их старания были напрасны. Вче
 рашние невольники немецких концентрационных лагерей — 
рабочие и крестьяне Украины отлично разбирались в преда
 тельской деятельности этих панычей, из карманов которых 
торчали пачки немецких марок и австрийских крон. Они пони
 мали, что скрывается за демагогическими лозунгами «само
 стийной, соборной Украины». Они понимали, что не рабочий 
из Тулы, не крестьянин из вологодского села их враги, а 
украинская буржуазия, украинские помещики, помогающие 
немецким империалистам превратить Украину в германскую 
колонию. Солдаты-украинцы, которых так усиленно пропа
 гандировал Донцов и его сообщники, не захотели итти в бой 
против своих русских братьев, против советской власти и раз
 бежались.
 Когда Красная Армия изгнала с украинской земли всех 
предателей народа и войска интервентов, Донцов пошел на 
службу к Петлюре и, находясь вместе с ним в Западной 
Украине, просил помощи у маршала Пилсудского. Его ни
 14
сколько не смущало, что белополяки захватили западноукраин
 ские земли и тысячами убивают и гноят в тюрьмах украинских 
патриотов.
 Донцов старается угодить своим новым хозяевам. Он отбра
 сывает все, что писал раньше о шляхетской Польше, и пишет 
книжку «Основы нашей политики», в которой, в угоду запад
 ным империалистам, доказывает, что единственным и есте
 ственным союзником Украины может быть... только панская 
Польша.
 Донцов появился во Львове не один. С ним вместе туда 
ринулись и другие украинские националисты. Под руковод
 ством Донцова они организуют во Львове, при поддержке 
польских реакционных кругов, центр фашистской пропаганды. 
Они поступают на службу немецкой разведки, связывают свою 
дальнейшую судьбу с немецким генеральным штабом, который 
мечтает о реванше и с этой целью подкармливает своих союз
 ников и агентов. Донцов издает литературу, пропитанную 
ядом человеконенавистничества. На деньги и по поручению 
прислужника Гитлера, руководителя украинских террористов 
Коновальца, Донцов выпускает во Львове журнал «Вестник», 
в котором рьяно пропагандирует фашизм и национализм. Он 
восхваляет Гитлера и Муссолини, восторгается «прыжками 
японской пантеры в Азии», то-есть грабительскими действиями 
японского империализма.
 В качестве приложений к своему журналу Донцов издает 
книжонки, посвященные Гитлеру и Муссолини как творцам 
«нового порядка» в Европе.
 Далеко не случайным является то обстоятельство, что ме
 стом для своей штаб-квартиры Донцов на долгие годы 
избрал именно Львов. Старый матерый предатель украинского 
народа чувствовал себя как рыба в воде в этом городе, в то 
время почти лишенном промышленности, в окружении украин
 ских буржуа, где, по словам украинского поэта-революцио
 нера Александра Гаврилкжа:
 ...всюду, начиная с «Дела» ', 
распространяясь вширь и вглубь, 
реакция вовсю смердела, 
как разлагающийся труп.
 Как будто спор вели злодеи: 
кто всех постыдней и подлее...
 В этом живописном, на первый взгляд тихом, провинциаль
 ном городе свили себе шпионские гнезда десятки иностран
 ных агентур, действовавших против Советского Союза.
 ‘ Газета «Дшо» («Дело») — орган партии украинской буржуазии —
 15
Руководители империалистических разведок, склоняясь над 
картой Европы в Берлине, Париже, Лондоне, Риме и Нью- 
Йорке, хорошо знали, что малоизвестный миру Львов постав
 ляет им руками таких вот донцовых необходимую и самую 
широкую информацию для антисоветских происков.
 Во времена панской Польши не было недели, чтобы во 
Львов не приезжали иностранные «журналисты», «представи
 тели торговых фирм» и всякого рода «делегаты». Они называли 
по-разному свои профессии, но редко фамилии в их паспор
 тах были подлинными. Одни из приезжих будто бы интересо
 вались экспортом украинского масла и яиц, другие изучали 
кооперативное движение, третьи заявляли, что они интере
 суются галицийским вопросом, то-есть тем, в какой мере Поль
 ша оберегает национальные интересы украинского меньшин
 ства. «Гости» беседовали с воеводой, с митрополитом Шептиц- 
ким, посещали редакции, шатались по кабакам и гостиницам.
 И все эти иностранцы, исполнители различных поручений 
поджигателей войны, облюбовали Львов для своих преступных 
действий, как один из городов, расположенных вблизи совет
 ской границы.
 Случайный человек, приехавший во Львов, прогулявшись 
по улицам города, познакомившись с его ресторанами и кафе, 
мог, конечно, записать в своем .дорожном дневнике, что какая- 
то часть населения города живет здесь беззаботно. Как же 
иначе можно было объяснить такое явление, что с раннего утра 
до поздней ночи некоторые жители города были заняты только 
бесконечными разговорами за кружкой пива, отдыхали от без
 делья на диванах кафе под звуки цыганской музыки или играли 
в карты?
 Так проводили время те, что жили за счет чужого труда. 
Трудящееся население Львова и в частности украинская 
молодежь, дети крестьян и рабочих, жили иначе. Они не имели 
доступа в школу, им не давали возможности ни овладеть ре
 меслом, ни даже-i работать у прилавка. Владелец любого 
частного предприятия, нанимая на работу, прежде всего спра 
шивал о национальности. Если претендент оказывался украин
 цем, то, как правило, следовал ответ: «Нет места». Вот почему 
часть безработной молодежи в поисках выхода из тяжелого 
положения попадала в лапы к украинским буржуазным на
 ционалистам.
 На чьи деньги одевались, нанимали комфортабельные квар
 тиры и откармливались в ресторанах сотни тех львовских 
интеллигентов, которые с утра и до вечера проводили время 
в политических дискуссиях? Из чьих фондов получали деньги 
люди без определенных занятий на организацию фашистских 
издательств и газет?
 16
 4

Если на такие вопросы не мог ответить рядовой, мало све
 дущий в политике гражданин, то они должны были быть 
абсолютно ясны охранке панской Польши, весьма заинтере
 сованной в том, чтобы знать, чем занимаются украинские на
 ционалисты, выдававшие себя за борцов против польского 
ига.
 Руководство 
украинских 
буржуазных националистов 
состояло на службе у немецких фашистов. А первый пункт 
политической программы гитлеровцев гласил: «любой ценой 
добиться уничтожения Советского Союза». Польские паны под
 кручивали от удовольствия усы, уверенные, что от такого 
дела и им перепадет лакомый кусок. Они во всяком случае 
были довольны, что хоть на времц^«получили покой» на за
 падноукраинских землях и смогут‘использовать украинских 
националистов в своих антисоветских интригах. К тому же 
украинские буржуазные националисты обязались энергично 
помочь польской охранке выловить на западноукраинских 
землях всех подозреваемых в сочувствии советской власти, всех 
«коммунистических смутьянов». За это они получили разреше
 ние печатать все, что им вздумается; на тему о «самостийной 
Украине». Не кто иной, как маршал Пилсудский и его наслед
 ник — опереточный генерал Рыдз-Смиглы считали себя сторон
 никами именно такой «самостийной Украины», которую они 
даже могли бы защищать своим шляхетским оружием. А ка
 кого-то там Петлюру они перевезут из варшавской гостиницы 
в киевскую, и он будет низко кланяться в пояс польским панам 
за то, что они позволили ему называть себя атаманом. Пока 
же пусть «самостийники» помогают польской полиции вылав
 ливать коммунистов.
 Во Львове в те годы еще доживали свой век представители 
старшего поколения галицийских политиканов — верные псы 
австрийского престола. Когда им стало, наконец, ясно, что 
западные державы посмеялись над ними, обещая «галиций
 скую автономию», они начали бороться уже не за какую-то там 
«автономию», а за право организовать частный банк или дру
 гое коммерческое предприятие. Бессменный многолетний 
председатель украинского парламентского представительства 
в Вене Кость Левицкий возвратился во Львов и тайно дал тор
 жественное обещание быть лойяльным к польскому прави
 тельству. Для того чтобы найти новый источник дохода, он стал 
председателем комитета по строительству украинского театра 
во Львове. Все, что общественность собрала для этой цели, он 
сумел прикарманить, ссылаясь на валютные изменения.
 Вслед за Левицким появляются во Львове и другие «обще
 ственные деятели», продавшиеся немецкому империализму. 
Тут были представители разных партий и групп, для види
 2 Под чужими знаменами
 17
мости враждовавшие друг с другом, а в действительности 
тесно связанные общими классовыми интересами. Они были 
призваны буржуазией усыплять бдительность рабочих и кре
 стьян западноукраинских земель. Варшавское правительство 
не мешало, а, наоборот, приветствовало появление новых по
 литических партий на этих землях.
 Зубры национализма активизировались вокруг украин
 ской национально-демократической партии, которая насчиты
 вала за плечами тридцатипятилетний стаж предательства. Эта 
партия организовала в 1918 году правительство Западно- 
Украинской народной республики, в ее руках были две 
насквозь продажные газеты — «Дело» и «Свобода».
 Национал-демократы некогда цеплялись за хвост мантии 
австрийского императора, полагаясь на его, по выражению 
Ивана Франко, «свинскую конституцию». Они всегда опира
 лись на украинскую буржуазию и попов и ненавидели рабочих 
и крестьян. Стоило только крестьянам в 1918 году во времена 
существования Западно-Украинской народной республики 
начать делить помещичьи земли, как всякие левицкие органи
 зовывали кровавые карательные экспедиции.
 Те самые адвокаты, которые с таким пафосом ратовали на 
митингах за создание единого украинского государства, высту
 пали как самые заклятые враги трудящихся масс Запад
 ной Украины, стремившихся к объединению с Советской Ук
 раиной.
 В 1926 году украинская национально-демократическая пар
 тия меняет свою вывеску, она хочет сгладить перед обще
 ственным мнением сам факт позорного провала ее политики 
и начинает называться украинское национал-демократическое 
объединение (УНДО). В качестве руководителя выдви
 гается Дмитрий Левицкий — провинциальный адвокат, кото
 рый в должности петлюровского «дипломата» в Копенга
 гене нажился на спекуляции валютой и купил себе во 
Львове особняк.
 В состав УНДО вошли представители самой оголтелой 
части украинской буржуазии, которые шли на сговор с поль
 скими захватчиками, пожимали руки агентам немецкого фа
 шизма. В объединение вошли те, кто повторял всяческие не
 былицы и любую клевету о Советском Союзе, распространяе
 мые польской и немецкой реакционной прессой, кто лебезил 
перед греко-католическим митрополитом Шептицким только 
потому, что он имел деньги и связи с высокопоставленными 
особами. УНДО впитала в себя разномастный националисти
 ческий сброд, желавший жить в мире с пилсудчиной.
 Жил, например, во Львове продажный адвокат Степан Фе- 
дак, директор банка «Днестр» и член партийного суда УНДО.
 18
Сын Федака, покушавшийся на Пилсудского, почему-то очень 
быстро был освобожден из тюрьмы; две дочери Федака вышли 
замуж за двух руководителей украинской военной организа
 ции (УВО) — за Коновальца и Мельника — провокаторов 
и террористов, которые жили за границей. Об этом все знали, 
знала хорошо и польская охранка.
 Мог ли кто-либо поверить, что в семье Федака и в его бли
 жайшем окружении не знали о «работе» его многообещающих 
зятьков?
 В 1929 году украинская военная организация — УВО,—• 
возглавляемая Коновальцем и Мельником, стала выступать 
под новой вывеской. Она назвала себя Организацией украин
 ских националистов (ОУН).
 Единичные террористические акты, совершавшиеся членами 
ОУН против отдельных государственных деятелей панской 
Польши, ставили своей целью завоевать симпатии широких 
крестьянских масс, которые, ощущая на своей шее петлю, все 
туже затягивавшуюся польскими захватчиками, ненавидели 
их. Но эти террористические акты были довольно редки, плохо 
организованы и мало эффективны. Польская охранка не ме
 шала террористам. 
.
 ОУН установила связь со всеми реакционными силами 
Польши и Германии, которые исподтишка готовили военный 
поход против Советского Союза.
 ОУН не выступала в Польше и на западноукраинских зем
 лях открыто как политическая партия. Для легальной деятель
 ности она создала особую организацию — Фронт националь
 ного объединения, — которая проводила пропаганду за «само
 стийную Украину», всячески подчеркивая враждебность ко 
всему советскому. Заправилой Фронта националыного объеди
 нения был Дмитро Палиив.
 В 1930 году во Львове, по указанию Ватикана, была созда
 на Украинская народная католическая партия. Ее организо
 вал митрополит граф Андрей Шептицкий. Он имел намерение 
убить сразу двух зайцев: усилить пропаганду католицизма 
и иметь под рукой людей, которые поддерживали бы систе
 матическую связь с. другими партиями украинских буржуазных 
националистов. Как глава униатской церкви ', Шептицкий стре
 мился приблизить формы греко-католического обряда к визан
 тийской восточной обрядности. Однако за этим скрывались 
старые планы окатоличивания Украины при помощи немецких 
танков и униатского кропила. Шептицкий ловко использо
 вал свое влияние на руководство УНДО — всех тех сомнитель
1 Униатская, или греко-католическая, церковь — под
 чиненная Ватикану церковь с богослужением на украинском языке.
 2 *
 19
ньтх «директоров» и «советников», которые при всяком удоб
 ном случае заявляли, что без религии не может быть настоя
 щей «самостийной Украины».
 Была во Львове еще одна политическая партия украинской 
буржуазии — Украинская 
социал-радикальная 
партия 
(УСРП) во главе с Кириллом Трильовским и Даниловичем, 
такое же сборище предателей, как и другие подобные ей 
партии.
 Готовясь к войне, немецкие фашисты, естественно, стали 
прибирать к рукам всех изменников народов тех стран, против 
которых предполагали воевать. Украинские буржуазные нацио
 налисты были охотно приняты гитлеровцами на «вооружение».
 Проект создания «независимой» Украины был одобрен Гит
 лером, как в свое время одобрял его и кайзер. Руководство 
организацией украинских националистов взял на себя подруч
 ный Гитлера, «теоретик» расизма Розенберг. В это же время 
з игру вошла и немецкая разведка в лице полковника Нико
 лаи, который решил создать международную организацию 
украинских националистов, имея в виду использовать и реак
 ционные элементы украинской колонии в США. В ход были 
пущены не только немецкие марки, но и американские дол
 лары.
 По выбору Николаи возглавил новую организацию полков
 ник Евген Коновалец, который в свое время служил в немец
 кой оккупационной армии на Украине и стяжал себе громкую 
славу насильника и убийцы. Удирая в 1919 году с Украины, 
Коновалец успел захватить с собой два огромных чемодана 
награбленного золота, драгоценностей и бриллиантов.
 Первое знакомство Коновальца с Гитлером состоялось еще 
в 4922 году. И уже тогда способный полковник австрийской 
службы, украинец по национальности, произвел выгодное 
впечатление на будущего фюрера, вынашивавшего за один
 надцать лет до захвата власти фашистами план превращения 
Украины в немецкую колонию.
 В 1930 году Коновальца уже знали разведки многих стран 
как немецкого шпиона. Это не мешало ему работать и по 
поручениям японского генерального штаба. Коновалец побы
 вал во всех закоулках европейского континента, в Азии, в Се
 верной и Южной Америке.
 Международная банда шпионов и диверсантов, собранная 
Коновальцем под руководством немецкой разведки и украин
 ских националистических центров, вызванных к жизни 
американскими долларами, действовала под вывеской уже 
упоминавшейся нами Организации украинских национали
 стов (ОУН). Коновалец засылал своих эмиссаров во Фран
 цию, Румынию, Чехословакию, Польшу, Канаду, Соединенные
 20
Штаты Америки. Они разъезжали по всему миру на деньги 
немецких фашистов, стараясь создать повсюду, где жили 
украинцы, ячейки ОУН.
 В Германии для членов ОУН были открыты особые школы, 
в 
которых слушатели основательно изучали технику шпиона
 жа, диверсий и убийств.
 Первая такая школа была создана германским военным 
министерством в Данциге 1 в 1928 году. Преподавали в ней 
офицеры германской разведки. Они учили членов ОУН раз
 личным методам похищения военных тайн, изготовления бомб, 
устройства взрывов на предприятиях и совершения политиче
 ских убийств. В курс подготовки входило также военное обу
 чение по программе, принятой в германской армии.
 В Берлине, после того как Гитлер захватил власть, была 
открыта центральная академия для членов ОУН. На орга
 низацию этой академии гитлеровцы не пожалели средств; они 
укомплектовали ее квалифицированными преподавателями 
и оснастили «научной аппаратурой». Адрес академии — Бер
 лин, Мекленбургишештрассе, 75. В ней обучали шпионажу, 
диверсиям и террору.
 Формируясь на территории Германии из числа бывших 
членов Украинской военной организации и других подобных 
ей преступных групп, ОУН избрала главными методами своей 
работы шантаж, убийства из-за угла, отравление и ограбле
 ние. Ее вожаки заявляли, что они не признают никаких зако
 нов морали.
 Газета «Украинский националист» откровенно писала: 
«Украинский национализм не считается ни с какими общече
 ловеческими понятиями — солидарности, справедливости, ми
 лосердия, гуманизма. Любая дорога, которая ведет к испол
 нению наивысшей нашей цели, есть наша дорога, нисколько 
не считаясь с тем, как будет это у других называться — герой
 ством или подлостью».
 Крестным отцом организации украинских националистов, 
созданной Коновальцем по образу и подобию партии немец
 ких фашистов, был Гитлер. Именно у Гитлера и его амери
 канских опекунов украинские националисты научились веро
 ломству и преступности, подражая им в своих больших и ма
 лых преступлениях.
 Программу террора и убийств Организация украинских 
националистов начала осуществлять на глазах у всего света 
после 1929 года.
 1 Данциг — немецкое название польского города Гданьска на Бал
 тийском море. Между первой и второй мировыми войнами Данциг счи
 тался вольным городом и находился под протекторатом Лиги наций. 
Фактически полным хозяином Данцига была Германия.
 21
По специальному приказанию одного из ее вожаков, Сте
 пана Бандеры, сына греко-униатского попа из села Воля За- 
дерецкая на Дрогобыччине, в 1930 году в редакцию львовской 
антифашистской газеты «Сила» была брошена бомба. По 
утверждению бандитов из ОУН, это покушение «должно было 
продемонстрировать, что с большевиками мы будем бороться 
подобными техническими приемами».
 Одной из первых жертв ОУН явился секретарь советского 
консульства во Львове Андрей Майлов. 21 октября 1933 года 
его убил подосланный Коновальцем и Бандерой кулацкий сы
 нок Лемик. Бандитская организация сама призналась в этом 
убийстве.
 В 1934 году бандиты из ОУН бросили бомбу в редакцию 
львовской антифашистской газеты «Праця».
 По заданию своего руководства члены ОУН совершают 
вооруженное нападение в городе Городке, неподалеку от 
Львова, на местную почту. Цель нападения — ограбление. От 
пуль оуновцев, руководимых нашедшим сейчас приют в Ка
 наде, Миколой Лебедем, гибнут мирные почтовые работники, 
их дети остаются сиротами, жены — вдовами. Террористиче
 ская деятельность ОУН ширится.
 В 1936 году члены ОУН по заданиям своей краевой экзе- 
кутивы убивают в селе Двирцы Львовского воеводства мест
 ного кузнеца украинца антифашиста Билецкого. Ему отсекают 
голову и ножом вырезают на лице крест...
 Почему было совершено это неслыханное злодеяние над 
кузнецом Билецким?
 Только потому, что он не скрывал своих антифашистских 
настроений!
 В том же 1936 году участники ОУН производят бандит
 ское нападение на крестьян, которые собрались на вечер, по
 священный памяти великого украинского поэта Ивана Франко 
в его родном селе Нагуевичи.
 Степан Бандера выезжает в Берлин для встречи с Ришар- 
дом Яры (о нем разговор будет дальше) и известным преда
 телем хорватского народа Анте Павеличем *, которого уже 
давно закупили на корню гитлеровцы. Затем Степан Бан
 дера, получивший от немецкой разведки кличку «Серый», едет 
вместе с Павеличем в Италию, где в те годы находилась 
школа сбежавших из Югославии хорватских фашистов — 
усташей.
 В этом гнезде международных террористов около Бреннера 
Бандера, Роман Шухевич и участники их шайки проходят 
практическое обучение в области «мокрых дел». Они учатся
 1 Анте Павелич — вожак хорватских фашистов.
 22
владеть огнестрельным и холодным оружием, пользоваться 
взрывчатыми веществами, подделывать документы, конспири
 ровать свою преступную деятельность. Инструкторы-гит
 леровцы и агенты OB РА 1 — чернорубашечники Муссолини — 
обучают их тайным убийствам из-за угла.
 " Пополнив свои знания в школе усташей, Бандера едет 
в Женеву с визитом к своему шефу — Евгену Коновальцу.
 В Женеве рядом с домом Лиги наций нашел себе пристанище 
главарь ОУН. По заданию Берлина он активизирует свои 
кадры. Его давние приятели Гитлер и другие, наконец, пришли 
к власти. Коцовалец уже неоднократно встречался с Альфре
 дом Розенбергом. Не только Розенберг, но и другие видные 
гитлеровцы обещали ОУН полную материальную и моральную 
поддержку. Планируя войну против СССР, Гитлер и его клика 
отдают себе отчет в том, что в этой войне им могут приго
 диться отщепенцы украинского народа из шаек Коновальца.
 А ОУН, в свою очередь, подтвердила свою готовность помо
 гать гитлеровцам в захвате Украины.
 Гитлер рекомендовал Коновальцу договориться с бывшим 
гетманом Украины генералом Павлом Скоропадским, прожи
 вавшим в Берлине, о пополнении своих кадров за счет гет- < 
манцев. Фашисты организовали для украинских национа
 листов офицерскую школу в Берлине. Там же существовали 
и курсы эмиссаров украинских националистов. Неоднократно 
выпускники этих курсов нелегально переходили границу Поль
 ши и создавали на западноукраинских землях сеть организа
 ций ОУН, нацеленную против Советского Союза.
 Полиция в самой панской Польше и на землях Западной 
Украины регистрирует оживление работы ОУН, вызванное 
приходом к власти Гитлера. Сообщениями об этом заполнены 
все полицейские архивы Львовского и других воеводств за 
тридцатые годы. Однако решительные действия против ОУН 
польская полиция боится предпринимать, зная, что за спиной 
руководителей ОУН стоит гитлеровская Германия.
 Тогдашние правители Польши, увлеченные антисоветским 
курсом политики немецких фашистов, закрывали глаза на то, 
что гитлеровская агрессия угрожала и самой Польше. Они 
были готовы превратить свою страну в коридор, через который 
пройдут гитлеровцы для захвата советских земель. При этом 
польские магнаты надеялись урвать кусочек и себе, получить 
кое-какйе комиссионные за счет Советской Украины и Со
 ветской Белоруссии. Потому-то правительство Пилсудского 
в 1934 году заключает с гитлеровской Германией договор о не
 нападении. Суть этого договора сводится к готовности поль
 1 О В Р А — тайная полиция фашистской Италии.
 23
ского правительства развязать фашистам руки для выполне
 ния их империалистических планов, открыть им путь на 
Восток.
 Знаменательно и то, что после заключения договора Пил- 
судского с Гитлером, словно по команде, прекращаются еди
 ничные террористические акты против отдельных чиновников 
панской Польши, которые предпринимала ОУН для поднятия 
своего престижа. Раз хозяева договорились, какой же смысл 
давать волю страстям их холопов?
 Словно по своей колонии, разъезжали по польским землям 
в 
те тридцатые годы германские гаулейтеры и министры. 
В феврале 1936 года прибыл в Польшу осматривать свое бу
 дущее генерал-губернаторство гитлеровский министр юсти
 ции Ганс Франк. Вместе с Герингом и президентом Данцига 
Грейзером он охотился в Беловежской пуще в сопровождении 
руководителей польского правительства. На «усовершенство
 вание» к Гиммлеру ездил комендант польской полиции Кор- 
диан-Заморекий.
 Подлинные патриоты Польши высказывали возмущение 
предательской 
политикой польских буржуазных прави
 телей. Центральный комитет Коммунистической партии Поль
 ши опубликовал воззвание, в котором подчеркивал, что в те 
дни украинский национализм подавал руку польскому нацио
 нализму для совместного похода на Москву. Оснований для 
такого утверждения было вполне достаточно. В памяти у всех 
была нота Советского правительства в связи с воинствен
 ной речью волынского воеводы Юзефокого. Соучастник 
атамана Петлюры в его кровавых походах по Украине поль
 ский воевода Юзефский открыто призывал оторвать силой 
оружия от Советского Союза часть территории Советской 
Украины!
 В одном из документов Коммунистической партии Польши 
справедливо указывалось:
 «В борьбе с трудящимися и в подготовке набега на УССР 
и БССР польские капиталисты и помещики находят под
 держку у кулацких элементов и у буржуазии завоеванных тер
 риторий».
 Подобная политика правящей верхушки Польши, на 
земле которой развивала свою деятельность ОУН, не была 
случайной.
 Как известно, еще со времен гражданской войны в Совет
 ской России на польской территории открыто существовали 
белоэмигрантские организации и антисоветские отряды Пет
 люры, Булак-Булаховича, Тютюнника, Савинкова. Антисовет
 ская направленность любой из украинских националистиче
 ских организаций давала ей в панской Польше право
 24
убежища, издания собственной литературы и ведения про
 паганды против Советской России.
 В рядах руководства ОУН польская контрразведка имела 
крупного агента Ярослава Барановского. Бандеровцы сами 
рассказали об этом в своей брошюре «Для чего нужна была 
чистка в ОУН».
 В этой книжонке говорится о том, как покрывал Мельник 
своего приближенного, провокатора Барановского, как по за
 данию польской дефензивы Барановский убил грозившего ему 
разоблачениями Тураша.
 Ярослав Барановский выполнял в ОУН, как признают сами 
бандеровцы, функцию связного между главным руководством, 
находившимся на территории Германии, и руководителями 
оуновских шаек в Западной Украине. Он знал всю подногот
 ную личной жизни Мельника и допускал к нему рядовых чле
 нов ОУН с большим выбором.
 Потворствуя, таким образом, действиям ОУН, польская 
дефензива, на службе у которой состояли многие украинские 
националисты, вредила не только общему делу мира, но 
и в первую очередь интересам польского народа.
 Служа пилсудчикам, оуновцы попутно работали по задани
 ям гитлеровской разведки, направленным не только против 
Украины, но и против самой Польши.
 Всей шпионской работой гитлеровской разведки в Польше 
руководил личный друг Мельника и Бандеры — секретарь не
 мецкого консульства в Варшаве Карл Биргом. Его помощни
 ком был Рудольф Гутман, частенько приезжавший во 
Львов для встречи с вожаками украинских националистов, 
услугами которых он широко пользовался.
 Большую помощь оуновцам оказывал также и гитлеровский 
шпионский центр на землях Западной Украины — филиал дан
 цигской фирмы «Хартвиг». Он помещался во Львове по улице 
Леона Сапеги. Контакт сотрудников фирмы «Хартвиг» с ее 
центром в Данциге значительно облегчался тем обстоятель
 ством, что для проезда из Польши в «вольный город» Данциг 
не надо было получать виз. Под видом сотрудников фирмы 
«Хартвиг» во Львов ездили не только курьеры-связные ОУН, 
но и те члены организации, которым, по указанию своего 
начальства, надлежало пройти подготовку, какую в свое 
время проходил в школе усташей в Италии сам Бандера- 
Серый.
 «Первый серьезный удар был нанесен ОУН в 1938 году; со
 ветские органы безопасности разгромили всю "ее подпольную 
сеть на Украине. В том же году Гитлер и полковник Николаи 
решили, что главарь ОУН — Коновалец — знает слишком мно
 го тайн германского правительства и приобрел такие междуна
 25
родные связи, что в дальнейшем может оказаться трудным дер
 жать его в руках. По этим соображениям они организовали 
вручение Коновальцу, находившемуся в то время на съезде 
украинских «националистов» в Роттердаме (Голландия. — 
Ред.) особого «подарка».
 У входа в зал заседаний один из помощников Коновальца, 
доверенный агент гестапо, подал своему шефу сверток, сказав, 
что это предназначено лично ему. Когда Коновалец развернул 
сверток, находившаяся в нем бомба разорвала его на куски. 
Таким образом Коновалец стал «мучеником» украинского «на
 ционалистского» движения. Высокопоставленные нацисты 
после этого не раз говорили, и по всей вероятности искренне, 
«что после смерти полковник Коновалец оказался для них еще 
полезнее, чем при жизни».
 Эти строки принадлежат перу прогрессивных американских 
журналистов Альберта Кана и Майкла Сейерса, написавших 
книгу «Тайная война,против Америки».
 Смерть Коновальца от руки одного из его сотрудников не бы
 ла единичным случаем. Главари ОУН во время второй мировой 
войны часто прибегали к террору, чтобы избавиться от своих 
соперников. За влияние, за доступ к сытной кормушке они 
воевали всяким оружием — доносами, заговорами, выстрела
 ми из резольвера.
В ПРЕДДВЕРИИ «ДРАНГ НАХ ОСТЕН»
 Одним из самых главных советников Евгена Коновальца 
и членов так называемого узкого руководства ОУН был упо
 минавшийся Ришард Яры.
 По свидетельству самих националистов, личность эта пред
 ставляется в таком свете:
 «...Чужестранец, австрийский офицер Яры после развала 
Австро-Венгрии вступил в ряды Украинской галицийской ар
 мии1. Благодаря своим связям с украинскими офицерами он 
вступает в УВО. Точный, практичный, ловкий в налаживании 
различных технических дел и поручений, он вскоре сблизился 
с главным вожаком националистов Коновальцем и после I кон
 гресса ОУН механически сделался членом организации. Став 
влиятельным деятелем ОУН, он начал использовывать ее для 
собственных целей и интересов».
 Так сами оуновцы на страницах «Белой книги» охаракте
 ризовали одного из главарей украинских националисти
 ческих банд, сыгравшего в их кровавых делах весьма вид
 ную роль.
 1 Украинская галицийская ариия (УГА) — военное фор
 мирование украинской буржуазии — была образована из бывших военно
 служащих австрийской армии после развала Австро-Венгрии в 1918 году.
 27
Офицер немецкой разведки, а затем гестапо, Ришар д Яры 
по приказу своих шефов — руководителей немецкого шпиона
 жа — связал свою деятельность с полковником Коновальцем 
и его преемниками. Появление этого матерого шпиона на поли
 тической арене ОУН очень характерно для всей кровавой 
практики украинского национализма. Именно через субъектов 
типа Яры империалистические разведки всегда дирижировали 
деятельностью предателей украинского народа.
 Украинский националист Иван Лемковский, офицер развед
 ки УГА (Украинской галицийской армии), в своих неопубли
 кованных мемуарах «Разведка УГА» сообщает факты, на осно
 вании которых можно сделать вывод, что начало военного и по
 литического шпионажа, который проводила разведка УГА, сле
 дует отнести к моменту появления в верхушке командования 
армии Виктора Курмановича — офицера австрийского гене
 рального штаба.
 Хорошо знакомый с постановкой шпионажа в австрийской 
армии, полковник, а впоследствии генерал Виктор Курманович, 
возглавляя штаб УГА в Ходорове, организовал при этом штабе 
так называемый ЭрВу — разведывательный отдел.
 Лемковский вынужден признать, что «пестрота» состава де
 тективов этого отдела была результатом того печального факта, 
что специалистов по этой части среди украинцев под рукой 
не было. Вполне закономерно, что в системе тайной разведки 
УГА действовали поэтому австрийские агенты и другие чуже
 странцы. «Общество, — пишет Лемковский, — враждебно и 
с пренебрежением относилось ко всякой полицейской и разве
 дывательной службе, предпочитая ей более достойные посты... 
Ничего нет удивительного, что в результате такого отношения 
охранять созданный строй должны были чужестранцы».
 Оправдав, таким образом, появление в разведке УГА ино
 земцев, Лемковский подробно рассказывает, как ЭрВу уча
 ствовал в разгроме революционного движения в Западной 
Украине, как, в частности, при содействии тайной разведки 
УГА весной 1919 года были решительно подавлены револю
 ционные выступления трудящихся в Дрогобыче. Лемковский 
сообщает о контакте ЭрВу с разведкой белой армии генерала 
Деникина и румынской охранкой (сигуранцой) и хвастается 
тем, что «разведчики ЭрВу доходили не только до Киева, но 
еще глубже в большевистский тыл, до Москвы...»
 Лемковский скорбит в своих мемуарах по поводу того кри
 тического положения, в котором оказались шпионы УГА, когда 
главнокомандующий УГА генерал М. Тарновский стал вести 
переговоры с белой армией Деникина, а Петлюра возобновил 
переговоры с панской Польшей, в итоге которых вся Западная 
Украина была, как известно, отдана под власть пилсудчиков.
 28
«Каждая ориентация требовала информации о состоянии 
того партнера, с которым имели намерение вести перегово
 ры», -— жалуется Лемковский.
 Ну как здесь не растеряться верным, но малоопытным по
 следователям австрийских шпионов? Тем более, что УГА в ре
 зультате предательской политики ее руководителей была выве
 дена в то время за пределы западноукраииских земель и очу
 тилась в тяжелом положении.
 «Тиф косил УГА, — пишет Иван Лемковский, — бригады 
уменьшались до размера сотен и куреней. Смерть уничтожала 
и разведывательный персонал. Территория Украины, занятая 
УГА, кишмя кишела разведчиками всяких партий и государств».
 Но вот наступают перемены, о которых Иван Лемковский 
вспоминает с дрожью в голосе. «С того момента, когда шефом 
штаба главного командования УГА стал генерал австрийской 
армии Цириц, разведка сильно укрепилась. Генерал Ц'ириц 
продвигал на ответственные посты немецких офицеров из свое
 го окружения. Одного из них — атамана Вурма, он назначил 
шефом ЭрВу, одновременно оставив у руководства поручика 
УГА Родиона Ковальского».
 Мы позволили себе углубиться в прошлое украинского на
 ционализма только для того, чтобы напомнить читателю тот 
немаловажный факт, что приближенный генерала Цирица и 
новый шеф разведотдела атаман Вурм был близким другом 
Ришарда Яры, ставшего в тридцатых годах доверенным лицом 
фюрера ОУН Евгена Коновальца.
 Так же как и Ришард Яры, Вурм, по словам Лемковского, 
«даже говорить по-украински не умел и украинской жизни не 
знал».
 Таким образом, кронпринц Вильгельм Габсбург, которого 
австрийская монархия прочила в украинские гетманы, австрий
 ско-немецкие офицеры Вурм, Ришард Яры и генерал Виктор 
Курманович — все это были те невидимые, но прочные нити, 
которыми украинские националисты еще со времен первой ми
 ровой войны связали свою судьбу с немецкими империалистами.
 О Вильгельме Габсбурге стоит рассказать особо. Этот от
 прыск династии Габсбургов был охвачен безумной идеей стать 
императором Украины. Чтобы снискать себе популярность 
среди своих будущих подданных, он стал носить украинские 
сорочки, вышитые крестиком, изучать украинский язык, заво
 дить знакомства с украинской интеллигенцией. За его любовь 
к вышитым украинским сорочкам умиленные блюдолизы из 
числа запродавшей себя Вене украинской националистической 
интеллигенции и прозвали своего патрона Василь Выши- 
ваный, переделав на украинский лад и его чуждое для украин
 ского уха имя Вильгельм.
 29
Украинские националисты обнародовали свои связи с аген
 тами германского империализма, как только немецко-фашист
 ская армия захватила в июне 1941 года Львов.
 На марки, полученные в министерстве пропаганды Геббель
 са, они начали сразу же выпускать в оккупированном Львове 
газетку «Украшсьш в1сти».
 В 13-м номере этой газетки за 20 июля 1941 года можно 
прочесть: «Своей цели в 1918 году мы не достигли, но как 
приятно вспоминать сейчас о том, что в этих деяниях Украин
 ской галицийской армии 1918—1920 годов принимали непо
 средственное, деятельное участие немцы, которые впослед
 ствии на протяжении многих лет не раз и не два доказывали, 
что они большие друзья украинского народа (!!!). Вспомнить 
хотя бы генералов Крауса, Шаманека и Цирица, полковника 
Альфреда Бизанца и полковника Ганса Коха... Сегодня 
д-р Кох и полковник Бизанц снова вместе с нами. Но сейчас 
уже не как единицы, а как члены могучей и на самом деле 
непобедимой немецкой армии, которая двигается по-приказу 
фюрера на Восток».
 Совсем не случайно именно после прихода к власти герман
 ского фашизма Евген Коновалец, оценивая должным образом 
заслуги приставленного к нему немецкого агента Ришарда Яры, 
наградил его особой грамотой. Однако эта грамота, польстив, 
быть может, немало самолюбию Ришарда Яры, не помогла 
Коновальцу сохранить свой авторитет в фашистских кругах.
 Когда перед началом второй мировой войны кандидатура 
Евгена Коновальца в роли фюрера ОУН перестала устраи
 вать Гитлера, он по приказу гестапо, как мы уже сообщили 
выше, был «убран».
 Место Коновальца, согласно решению «узкого руковод
 ства» и устному завещанию фюрера ОУН, которое якобы слы
 шал его ближайший сподвижник Омельян Сеник («Канцлер»), 
занял Андрей Мельник — управляющий имениями митропо
 лита Андрея Шёптицкого.
 По совершенно непонятным для непосвященных людей об
 стоятельствам ускользнувший от польского суда участник убий
 ства министра внутренних дел Польши Перацкого Андрей 
Мельник в силу не менее таинственных причин в предельно 
короткий срок (24 часа) получил от польской полиции визу 
и открыто выехал в Роттердам на похороны своего учителя 
Коновальца, чтобы унаследовать его архивы и взять в свои 
руки бразды руководства ОУН.
 Даже самым наивным и несведущим обывателям стало по
 нятно, что деятельность ОУН опирается на тайные силы, кото
 рые диктуют совершенно необъяснимые решения органам 
власти Польши и в их числе польской полиции.
 30
Но, повидимому, и новый фюрер Андрей Мельник недо
 статочно активно выполнял полученные им от гитлеровцев 
приказы.
 После того как фашисты, захватив Польшу, преобразовали 
ее в генерал-губернаторство и усилили подготовку к вторже
 нию в СССР, Гитлеру потребовалась для руководства ОУН 
новая фигура.
 Тогда претендентом на пост фюрера ОУН выступает бо
 лее молодой по возрасту бандит Степан Бандера-Серый, 
успевший зарекомендовать себя перед гестапо.
 Степан Бандера вместе с фашистскими молодчиками нового 
поколения ОУН, заручившись поддержкой таких опытных ма
 стеров шпионажа, как Ришард Яры и генерал Виктор Кур- 
манович, подготавливает переворот, который мельниковцы по
 том станут назызать «диверсия Яры — Бандера». При помощи 
гестапо он захватывает власть в организации и провозглашает 
себя руководителем ОУН.
 Уязвленное самолюбие не дает возможности Мельнику 
примириться с Бандерой, выскочкой и самозванцем. Мельник 
неоднократно пробует поставить на колени Бандеру. Как пауки 
в банке, оба националистических гангстера на протяжении не
 скольких месяцев 1940 года состязаются за титул «вождя», за 
свое превосходство, ссылаясь при этом на свою близость 
к Евгену Коновальцу. Бандеровцы и мельниковцы обливают 
друг друга грязью. Они издают и размножают «Черную» и 
«Белую» книги и сборник «Для чего нужна была чистка 
ОУН?» На страницах этих «произведений» рассказывается 
о злобной и отвратительной борьбе бандитов за право пользо
 ваться будущими барышами, за теплые места, которые они, 
как только фашистская армия ринется на Восток, надеются 
получить.
 В полемическом задоре эта шайка разодравшихся холуев 
больших господ, которым абсолютно чужды подлинные чаяния 
трудового народа, выбалтывает множество своих тайн. Мел
 ким тщеславием маньяков, духовным мирком провинциальных 
торгашей веет от каждой страницы их писаний. В этих кни
 жонках можно прочесть, как той и другой стороне помогали 
иностранные разведки, как среди оуновцев действовали быва
 лые провокаторы, подосланные польской дефензивой.
 Новый фюрер Степан Бандера рисуется мельниковцами 
как «карлик с красноватыми кроличьими глазками и трясущи
 мися руками». В свою очередь, бандеровцы, собравшись на 
свой так называемый Второй большой съезд украинских на
 ционалистов, заявляют, что «утверждения Омельяна Сеника, 
как будто Коновалец оставил завещание, именуя своим наслед
 ником Андрея Мельника, являются выдумкой».
 31
В азарте борьбы они раскрывают тайны своей ганг
 стерской организации. Они считают, что мечта целой жизни 
многих из них близка к осуществлению, что в обозе гитлеров
 ской армии они придут на Украину, легко и просто станут по
 мещиками, хозяевами донецких шахт, акционерами железных 
дорог, владельцами пароходных компаний на Черном и Азов
 ском морях.
 Ведь все это им было обещано во время первых встреч Ко
 нов альца с Альфредом Розенбергом!
 На их же памяти состоялось возведение на престол Гаха и 
Тисо в Чехословакии, Квислинга в Норвегии, Дегреля в Бель
 гии, Павелича в Югославии и прочих маленьких и больших 
фашистских прислужников в оккупированных гитлеровцами 
государствах Европы.
 Умопомрачительная карьера всех этих предателей не дает 
спокойно спать ни бандеровцам, ни мельниковцам. Наконец 
приближается время, когда из эмигрантов, вышвырнутых 
украинским народом за пределы своей родины, они превратят
 ся в панов, чтобы сесть на спину этому народу.
 Идея организации «новой Европы» под властью «великого 
фюрера» Адольфа Гитлера — заманчивая авантюра для всех 
этих фюрерят, и они поддерживают ее. Конечно же, они вся
 чески замалчивают в своей пропаганде те задачи, которые 
вполне ясно наметил Гитлер в грязной книжонке «Майн 
кампф»: истребить все славянские народы, в том числе и укра
 инский народ. Наоборот, они всеми силами стараются доказать, 
что являются равноправными союзниками гитлеровцев.
 На первом плане среди всей этой грызни двух шаек высту
 пает все тот же посланец гестапо, профессиональный шпик 
Ришард Яры. Андрей Мельник, помня о близости Ришарда Яры 
к Евгену Коновальцу, обращается к нему с просьбой о под
 держке. Мельник просит Ришарда Яры быть арбитром и в то 
же время примирителем двух бандитских групп.
 Мельник посылает к Бандере в качестве вестника возмож
 ного примирения самого Ришарда Яры. Но тот, согласившись 
принять участие в этой комедии, и не думает поддерживать 
своего вчерашнего приятеля. Яры прекрасно знает о директи
 вах Гиммлера относительно реформы ОУН. Выполняя наказ 
гестапо, Ришард Яры после своего визита уже не возвращается 
к Мельнику, а остается со Степаном Бандерой: ведь главная 
ставка гитлеровцев теперь именно на Бэндеру! Степана Бэнде
 ру надо окружить ореолом таинственного, незримого «вождя», 
а если надо будет по тактическим соображениям, то и муче
 ника.
 Используя свое влияние, Мельник обратился с жалобой на 
Яры к гитлеровским властям. На странице 133 своего сбор
 32
ника «Для чего нужна была чистка ОУН?» приверженцы Бэн
 деры проливают свет на подробности этой войны мышей 
и лягушек.
 «Мельник бросил Ришарду Яры обвинение в денежных ма
 хинациях... Ввиду этого сотник Яры вынужден был просить 
беспристрастного расследования дела!!! Третья сторона (читай: 
гитлеровцы..— Д. Б., М. Р.) занялись делом, назначив своего 
специалиста для расследования финансовой деятельности сот
 ника Яры».
 Этим заявлением мимоходом лишний раз опровергнута ле
 генда о том, что будто ОУН «боролась с гитлеровцами».
 На самом деле картина вырисовывается достаточно ясно. 
Дряхлеющий и уже менее поворотливый бандитский вожак 
Мельник, опоздав вместе со своим окружением к разделу до
 бычи, стремится вырвать у молодого и более ловкого бандита 
Бандеры денежные фонды, подаренные ему каким-то «малень
 ким государством». Когда ему не удается сделать это, он обра
 щается с жалобой к чиновникам «большого государства», и 
финансовые ревизоры гитлеровской Германии — настоящего 
хозяина обеих бандитских шаек — проводят словно в солидной 
немецкой фирме бухгалтерский учет всех расходов украинских 
националистов.
 Вся эта грязная возня вокруг разделения ОУН на два тече
 ния — бандеровцев и мельниковцев — происходила на поль
 ской территории, занятой гитлеровскими армиями. Члены ОУН 
свободно разъезжали по оккупированной Польше. Пользуясь 
немецкими документами, получая служебные билеты на проезд 
от фашистской власти, бандеровцы и мельниковцы путешество
 вали куда им вздумается.
 На страницах «Белой книги», где шел разговор о собы
 тиях, связанных с нападением фашистской Германии на Поль
 шу, было сказано:
 «Вождь (А. Мельник) поручил одному из членов провода 
выехать на театр военных действий. Перед отъездом вождь 
поручил члену ПУН (руководства украинских национали
 стов), сведущему в делах, касающихся политзаключен
 ных, находиться в контакте с немецким командованием, а так
 же со специальным учреждением ОУН(!), которое было посла
 но на фронт для выполнения актуальных задач национали
 стического движения...»
 Конечно, не легко сразу понять этот специфический жаргон 
украинских националистов. Как стыдливо здесь замаскирована 
подлинная цель выезда членов ОУН на немецко-польский 
фронт.
 Впоследствии гитлеровцы говорили об этой цели более от
 кровенно.
 3 
Под чужими знаменами
 33
На процессе гитлеровских главарей в Нюрнберге выступал 
свидетель Эрвин Штольце — заместитель начальника Второго 
отдела германской военной разведки и контрразведки Лахузе- 
на, являвшегося одновременно американским шпионом. Эрвин 
Штольце сказал:
 «Я получил приказание от Лахузена организовать и возгла
 вить специальную группу под условным наименованием «А», 
которая должна была заниматься подготовкой диверсионных 
актов и работой по разложению в советском тылу в связи 
с намечавшимся нападением на СССР».
 В приказе, который получил Штольце, указывалось, что 
в целях нанесения молниеносного удара против Советского 
Союза Второй отдел, или, как он назывался, Абвер два, 
при проведении подрывной работы против России должен ис
 пользовать свою агентуру для разжигания национальной 
вражды между народами Советского Союза.
 «Выполняя упомянутое указание Кейтеля и йодля1, — по
 казал Штольце, — я связался с находившимися на службе гер
 манской разведки украинскими националистами и другими 
участниками националистических фашистских группировок, ко
 торых привлек для выполнения поставленных выше задач. 
В частности, мною было дано указание руководителям украин
 ских националистов германским агентам Мельнику (кличка 
«Консул первый») и Бандере организовать сразу же после на
 падения Германии на Советский Союз провокационные выступ
 ления на Украине...»
 Как видите, вожаки украинских националистов до поры до 
времени умели скрывать свои подлинные цели и поручения гит
 леровцев.
 Стараясь примириться с Бандерой после вторжения гитле
 ровцев в Польшу, Мельник назначил Ришарда Яры про- 
видныком (руководителем) ОУН во всей Германии и в стра
 нах, которые были временно оккупированы фашистами. Такое 
поручение, очевидно, совпадало с планами самого Яры. Он 
проводит чистку среди членов ОУН в Германии, а затем едет 
в Прагу.
 Поездка Яры в Прагу дала несомненные результаты, по
 скольку номера так называемого «теоретического» бандитского 
журнала ОУН «Идея и чин» («Идея и действие») вскоре после 
пребывания Яры в столице Чехословакии стали сопровождать
 ся пометкой «отпечатано в Праге».
 Один из первых номеров журнала вышел с портретом Сте
 пана Бандеры. Следует заметить, что в этом журнале была
 'Кейтель и Йодль — фашистские генералы. В период второй 
мировой войны являлись руководителями германских вооруженных сил.
 34
напечатана статья «Кто такой Драга Михайлович?», в которой 
превозносились заслуги предателя югославского народа гене
 рала Михайловича, продавшегося Гитлеру.
 Самовлюбленные бандеры и мельники в своих отчетах гит
 леровскому командованию в сотни раз преувеличивали силы 
своих организаций. И можно считать, что гитлеровцы, сами 
страдавшие манией величия, поверили в мощь своих подруч
 ных, которые не переставали твердить, что окажут значи
 тельную помощь фашистским армиям в их' продвижении на 
Восток. Гитлеровцы были уверены, что украинские национали
 сты помогут им своей пропагандой очень легко завоевать Со
 ветскую Украину. Именно ради такого успеха они позволяли 
кучке украинских националистов, свивших себе гнездо в за
 хваченной гитлеровцами Польше, разглагольствовать вовсю 
о будущем «самостийной Украины».
 Предсказывая гитлеровскому командованию быстрый и лег
 кий военный успех на Украине, националисты, состоявшие на 
фашистском довольствии, до того увлеклись своими россказня
 ми, что перестали замечать, где кончается вымысел и начинает
 ся реальность.
 * 
* 
*
 Подготовляя войну против Советского Союза, гитлеровцы 
с бюрократической аккуратностью разработали все подробно
 сти своего парадного марша на Восток. В этом параде они ре
 шили отвести и соответствующее место для своих сотрудни
 ков — украинских националистов. Они делали вид, что намере
 ны провозгласить «самостийное» украинское государство. Для 
этой комедии был подготовлен и «самостийный» государствен
 ный герб— тризуб, и два знамени: оуновское — черно-крас
 ное ’ и «государственное» — желто-голубое. Детально были 
разработаны методы так называемой шептаной пропаган
 ды — то-есть всяких лживых слухов, которые националисти
 ческие агенты намеревались распространять в народе сразу 
после вторжения гитлеровских войск на Украину. Ничего ори
 гинального в этой пропаганде не было — обыкновенная геб- 
бельсовская болтовня: «Сопротивление советов бессмысленно», 
«большевики все равно проиграют войну» и т. п. Но авантюри
 сты желто-голубой окраски с важностью рассчитывали, что их 
пропаганда поможет гитлеровцам сломать сопротивление со
 ветского народа.
 В своих кровожадных планах они предвидели все дочиста: 
и кого вешать и кого «лишь» заключить в концентрационные 
лагери!.. Был у них даже заготовлен торжественный акт про
 возглашения «Украинской державы». Короче говоря, ничего 
не было забыто для торжества.
 3 *
 35
Но не успели гитлеровские орды ворваться на земли 
Украины, как сразу выявилось весьма заметное противоречие 
между демагогической болтовней ОУН и действительным поло
 жением этих платных лакеев немецких захватчиков. Так, в по
 становлении Второго большого съезда украинских национали
 стов, которое уже цитировалось, было сказано:
 «Борьбу за соборную и независимую державу ОУН вела, 
опираясь па собственные силы и отбрасывая в принципе ориен
 тацию на чужие силы и, в частности, на исторических врагов 
Украины».
 В какой мере демагогичным и лживым было это заявление 
ОУН, легко убедиться, если почитать другой документ, состав
 ленный руководством ОУН уже накануне войны. Называется 
этот документ «Борьба и деятельность ОУН во время войны». 
В одном из его разделов с циничной откровенностью было ска
 зано:
 «Надо подготовить и привести в порядок силу на «УЗ» 
(украинских землях) не только под тем углом зрения, что 
союзники выиграли войну и разбили СССР, но также растол
 ковать, что... война вообще еще продлится. Таким образом, 
необходимо иметь сильную армию, независимую от чужой 
силы, чтобы две армии — украинская и немецкая — действо
 вали в союзе, как победители Москвы».
 Из этого документа явственно следует, что украинские на
 ционалисты твердо были уверены в том, что начинать все-таки 
будут «союзники», то-есть немецкие фашисты, а только потом 
ввяжется «украинская армия».
 Развитие военных действий по этой директиве ОУН пред
 ставлялось следующим образом:
 «С приходом союзной армии ей навстречу выходят предста
 вители местной ОУН (гражданской и военной власти), привет
 ствуют ее и заявляют, что ОУН уже очистила территорию от 
большевиков, захватила власть в свои руки, установила повсю
 ду порядок и спокойствие. Надо спрашивать военных: есть ли 
при их (союзном) отделе представитель ОУН Степана Банде- 
ры, с которым бы они хотели связаться...»
 И тут же, в следующем параграфе 19 мы читаем:
 «Военные представители ОУН заявляют, что они хотят 
дальше вместе с германской (камуфляж «союзная» незаметно 
уже сброшен) армией воевать против Москвы; они указывают 
на необходимость создания регулярной украинской армии, что 
крайне нужно из соображений внутренней безопасности, 
спокойствия и порядка. Если же не удастся создать регулярной 
армии, надо стараться переформироваться в гражданскую ми
 лицию (в крайнем случае)».
 Из этих приведенных нами только двух пунктов документа,
 36
литературный стиль которого мы оставили без изменений, 
становится вполне ясным, что ОУН верила в успех гитлеров
 ской армии, то-есть «чужой силы», и только в связи с этим 
успехом она планировала свою собственную работу.
 Никаких сомнений относительно успехов фашистской армии 
ОУН не имела.
 Надежды на успех гитлеровской Германии излагаются 
украинскими националистами с предельной ясностью в пара
 графе 11 раздела «Организация службы безопасности»:
 «Мы опираемся на утверждение того факта, что вооружен
 ное столкновение наибольших сил Европы, новой Германии и 
Союза Совреспублик уже в непосредственном будущем неми
 нуемо. Ясно, что мы, как ...сила, которая 20 лет ведет борьбу, 
не сможем молча смотреть на эту схватку и, не ожидая, чья 
возьмет, должны броситься в активную борьбу против Мо
 сквы, бросить все силы нашего движения с его организацион
 ным активом».
 В разделе «Общие направления начала государственного 
строительства» 
(параграф 
17) 
руководство ОУН совер
 шенно ясно выявляет готовность подчиниться любым мерам 
оккупационных властей:
 «Развитие военных действий может быть таким, что на от
 дельных территориях победоносная армия третьего государства 
продвинется быстро, что не будет времени на разворачивание 
вооруженного сопротивления, а отсюда — на создание государ
 ственности. Однако, несмотря на это, надо начинать строитель
 ство государства. Военную оккупацию Украины третьим госу
 дарством... не считать враждебной и никаких препятствий ей 
не чинить... Война имеет свои особенности. Требования, постав
 ленные нам союзником, будут односторонними, потому что 
таково соотношение реальных сил, и это соотношение мы мо
 жем упрочить в свою пользу только путем организации спокой
 ствия и порядка. Союзник должен увидеть и признать наши 
организационные таланты, понять наглядную пользу, которую 
он может извлечь из нашей деятельности».
 Какой постыдной, холопьей психологией веет от каждой 
строки этого документа, написанного присяжными литератора
 ми из шаек Мельника и Бандеры!
 Да и как же могло быть иначе?
 В распоряжении ОУН были, самое большее, револьверы, 
а не тяжелая артиллерия и танки. Немецкие фашисты спуска
 ли оуновцев на театр войны, как гончих псов, но каждую 
минуту могли взять их на поводок. Однако украинские бур
 жуазные националисты не видели в этом никаких противоре
 чий с содержанием их крикливой вывески «самостийной 
Украины»,
 37
Вся подлая суть украинского буржуазного национализма, 
который всегда ориентировался на силы других империалисти
 ческих государств, изложена в параграфах этих предвоенных 
инструкций в завуалированной туманными фразами программе 
откровенного предательства. Все крикливые лозунги о «собор
 ной», «самостийной», «ни от кого не зависимой» Украине, за 
которую будто бы «боролись» украинские националисты еще 
до того, как фашисты ринулись на Украину, были разменены 
на мелкую монету уступок и заискиваний перед оккупантами.
 Украинские националисты хорошо видели, что фашисты той 
самой Германии, которую они в увлечении называли новой, 
уже достаточно обнажили перед всем миром свое подлинное 
лицо. Фашисты доказали своей повседневной практикой, что 
никаких самостоятельных государств на территории, захвачен
 ной гитлеровскими войсками, нет и не может быть, что там, 
куда пришли гитлеровцы, господствует безраздельно власть 
гестапо, и в лучшем случае оккупированная земля может на
 зываться протекторатом.
 Украинские., националисты, которые давно стали бродягами 
без роду и племени, эти профессиональные предатели с их зоо
 логической ненавистью к русскому и украинскому народам, 
представляли несомненный интерес для гитлеровского коман
 дования. Оно оплачивало их и разрешало им до поры до вре
 мени болтать о том, какой рай принесет на украинскую землю 
пришествие Степана Бандеры.
 Но не только беспредельным самообольщением полны стра
 ницы множества документов ОУН. Они свидетельствуют 
и о том, что наемники гитлеровской Германии — украинские 
националисты, перенимая полностью фашистскую идеологию 
и методы диверсий и террора, следовали фашистам и в их ра
 совой теории. Целые разделы человеконенавистнического до
 кумента «Борьба и деятельность ОУН во время войны» посвя
 щены вопросам отношения к людям других национальностей. 
И вот как рекомендует руководство оуновцев обращаться 
с этими людьми:
 «В период замешательства и хаоса можно позволить себе 
ликвидировать нежелательные польские, московские и еврей
 ские элементы...»
 «Национальные меньшинства разделяются на: а) друже
 ственные по отношению к нам, б) враждебные нам — москали, 
поляки, евреи».
 Национальные меньшинства, отнесенные, таким образом, 
к группе «б», бандеровцы рекомендуют: «Уничтожать в борьбе, 
в частности, тех, которые будут сопротивляться режиму... Унич
 тожать главным образом интеллигенцию, которую не следует 
допускать ни в какие правительственные органы и вообще
 38
сделать невозможным' подготовку интеллигенции, то-есть не до
 пускать в школы и т. д. Так называемых польских крестьян 
ассимилировать, поясняя им сразу, особенно в это горячее, 
полное фанатизма время, что они — украинцы, но только ла
 тинского обряда, ранее насильно ассимилированные поляками. 
Руководителей — уничтожать... Евреев — изолировать, выбро
 сить из учреждений, тем более — москалей и поляков... Руко
 водителями отдельных отраслей жизни могут быть только 
украинцы, но не чужестранцы-враги. Ассимиляция евреев ис
 ключается. Наша власть должна быть страшной».
 Разве не ясно, кто вдохновил авторов этого документа?
 Из раздела «Политическая и военная диктатура ОУН» мы 
можем представить себе в общих чертах характеристику той 
«свободы», которую пытались на штыках немецких фашистов 
принести украинскому народу Степан Бандера и его соратники.
 «Приговоры ни одного суда не обжалуются, а приводятся 
в исполнение без промедления. Кодексом является собственная 
националистическая совесть... На украинских землях может 
быть разрешена пресса только национального характера. Пуб
 личные собрания, где были бы распространяемы ненациональ
 ные идеи и призывы, запрещаются. Свободу слова допускать 
постольку, поскольку это целесообразно...»
 Пригретое гестапо на территории, занятой немецкими вой
 сками, руководство ОУН в своей инструкции, составленной 
в предвидении нападения фашистской Германии на Советский 
Союз, давало всем своим организациям на периферии точные 
указания о собирании шпионских сведений, которые могли бы 
пригодиться гитлеровцам.
 Еще когда Степан Бандера находился в Кракове, обивая 
пороги в передних у видных чиновников генерал-губернатора 
Польши Ганса Франка, он охотно предложил гестапо услуги 
ОУН для составления предварительных списков лиц, которые 
подлежали уничтожению, как только фашистская армия вторг
 нется на советскую землю.
 Результаты переговоров Бандеры с гестапо нашли свое от
 ражение в параграфах 1 и 2 раздела инструкции «Службы 
безопасности». В этих пунктах организациям ОУН предла
 галось:
 «Собрать персональные данные обо всех выдающихся поля
 ках и составить черный список. Составить черный список 
всех выдающихся украинцев, которые в определенный момент 
могли бы пробовать вести свою политику...»
 Эти указания руководства ОУН и начали выполнять со- - бранные в Кракове украинские националисты из так называе
 мой львовской экзекутивы ОУН, которые сбежали из Львова 
осенью 1939 года, в дни приближения Красной Армии. Сидя
 39
б Кракове в помещении, отведенном для них гестапо, они 
составляли черный список выдающихся интеллигентов Львова.
 О том, как поступили гитлеровцы с людьми, занесенными 
в черный список ОУН, мы подробно расскажем в одной из 
последующих глав.
 В те дни, когда по указанию из Берлина составлялись эти 
черные списки, происходило объединение украинских на
 ционалистов разных направлений и организаций, оказавшихся 
на немецкой территории. Были отброшены в сторону различ
 ные внутрипартийные разногласия о том, какими именно мето
 дами лучше закреплять господство буржуазии, забыта была 
личная междоусобица.
 Гитлеровскому командованию требовалось много «специа
 листов по украинскому вопросу»: переводчиков, руководителей, 
диверсантов, провокаторов, сотрудников для геббельсовского 
министерства пропаганды.
 При штабе фельдмаршала Браухича создается так назы
 ваемый украинский комитет с резиденцией в Кракове и от
 делением во Львове, переименованный позже в Украинский 
центральный комитет (УЦК). Председателем комитета гит
 леровцы рекомендуют известного реакционера, фашиствующе
 го доцента Краковского университета Владимира Кубийовича. 
Наступит момент, и бандеровцы, учитывая связи Кубийовича 
с гитлеровцами, сделают из тактических соображений попытку 
отмежеваться от него. Но накануне нападения на Советский 
Союз они действовали в самом тесном контакте с ним.
 Гитлеровцы поручили Степану Бандере сколотить блок пар
 тий и групп украинских националистов под руководством ОУН. 
Бандера-Серый выполнил это задание. Об этом доста
 точно подробно рассказывает националистическая газетка 
«Украшсьи BicTH».
 Местом издания газетки был районный центр Львовщины 
городок Сокаль на Западном Буге —- один из первых пунктов 
западных областей, захваченных гитлеровцами. Вместе с ними 
прорвались в Сокаль и украинские националисты. Они тут же 
переименовали центральную площадь этого живописного укра
 инского городка в площадь Адольфа Гитлера, а в доме № 20 
на Адольф Гитлер-платц стали издавать свои «Украшсью 
BicTH». В 3-м номере этой газетки от 8 июля 1941 года они и на
 печатали воззвание, датированное 14 июня 1941 года. В этом 
воззвании, предвкушая нападение Гитлера на Советский Союз, 
украинские фашисты писали:
 «Среди небывалой мировой бури рушится на наших 
глазах вчерашняя политическая система мира, в которой мы 
были на самом дне... Перед нами открываются широкие воз
 можности...»
 40
Воззвание рекомендовало: «Устранить из украинской на
 циональной жизни явления каких бы то ни было разногласий 
и внутренних междоусобиц...»
 Кто же откликнулся на призыв новоиспеченного фюрера 
ОУН Степана Бандеры? Кто солидаризировался с ним, стал еди
 номышленником, политическим союзником и подчиненным это
 го разбойника с большой дороги, мастера убийств из-за угла, 
международного террориста и ставленника гестапо?
 Под черно-красным знаменем ОУН со свастикой, замаски
 рованной тризубом, трогательно объединились представители 
различных националистических групп от вице-маршала поль
 ского сейма и лидера УНДО Василя Мудрого, который на про
 тяжении многих лет продавал с трибуны сейма довоенной 
Польши интересы украинского народа, до впавшего в детство 
генерала Украинской галицийской армии Омельяновича- 
Павленко, нещадно и неоднократно битого Советской Армией.
 Объединительное воззвание подписала группа отъявлен
 ных террористов и бандитов, и среди них такие лица, как Вик
 тор Андриевский, Евген Врецьона, С. Довгаль, Роман Лободич, 
Степан Скрипник, Ярослав Старух, Евген Храпливый, Степан 
Шухевич, а также и ближайший подручный Бандеры Василий 
Охримович, к послевоенной карьере которого мы еще вернемся.
 Таким образом, еще за неделю до нападения гитлеровской 
Германии на Советский Союз не только Степан Бандера, ини
 циатор воззвания, но и другие украинские националисты были 
посвящены в военные планы немецко-фашистского командова
 ния. Они впряглись в гитлеровскую колесницу еще до начала 
войны. Видя в них своих преданных слуг, гитлеровское коман
 дование охотно доверило им и свои военные тайны.
 * 
* 
*
 На исходе июньской ночи 1941 года гитлеровские орды ве
 роломно вторглись в пределы Советского Союза. Гитлеровцы 
рвались к украинскому хлебу, донбасскому углю, криворож
 ской руде, бакинской нефти. Они стремились завоевать совет
 ские земли и превратить в своих рабов трудящихся Советского 
Союза. Вместе с фашистами шли в мундирах гитлеровской 
армии украинские националисты. Среди них были те, кто чет
 верть века назад маршировал под знаменем Австрии в серой 
австрийской униформе к Збручу, были тут и «молодые акти
 висты», вышколенные германскими фашистами.
 На немецких машинах и мотоциклах въехали на землю За
 падной Украины генералы Виктор Курманович, Иван 
Омельянович-Павленко и Микола Капустянский. Какие только 
знамена не развевались уже над ними! И знамена австро-вен
 41
герской монархии, и кайзеровской Германии, и буржуазной 
Польши. Теперь они уже научились салютовать по-фашистски 
и во всю глотку орать: «Хайль!»
 Чужие знамена, как и четверть века назад, словно крылья 
хищных птиц, слетающихся к новой добыче, развеваются над 
головами этих торговцев Украиной, а они, гитлеровские на
 хлебники, угодливо посмеиваясь, показывают дорогу тем, кто 
привел их сюда...
 Оуновские наемники немецко-фашистской армии уже в пер
 вые месяцы войны и позже причинили огромнейший вред 
украинскому народу. Своей тактики эти палачи и не скры
 вали.
 Хозяин каменоломен и мастерской по производству над
 гробных крестов на Волыни, старый агент польской разведки 
Боровец, присвоивший себе в дни оккупации имя «Тарас 
Бульба», издавал инструкции, в которых дословно было напи
 сано так:
 «Главное командование Украинской повстанческой армии 
вводит в зависимости от характера вины следующие наказа
 ния: 1) наказание выговором, 2) физическое наказание (шом
 полами), 3) смерть».
 При помощи шомполов хотели разговаривать с населением 
свободолюбивой Украины все те националистические негодяи, 
которые нагло присваивали себе имена популярных народных 
и литературных героев! Шомполами они пытались научить 
украинский народ покоряться их приказам!
 В одном из сел Полесья партизаны из отряда Героя Совет
 ского Союза полковника Дмитрия Медведева встретили однаж
 ды крестьянина, которому Бульба-Боровец назначил за невы
 полнение приказов руководства националистов 189 ударов 
шомполами.
 Не зная, с кем он встретился, принимая советских партизан 
за националистов, крестьянин попросил:
 — Мне пошел шестой десяток. Такого количества шомпо
 лов я не выдержу. Нельзя ли разделить наказание на всех чле
 нов моей семьи, с тем чтобы, скажем, дочке досталось 20 шом
 полов, сыну — 40, жинке — 20, а мне уже остальное?..
 Вот какие математические задачи заставляли решать тру
 жеников Украины украинские националисты!
 Наемники гитлеровцев воевали с беззащитными женщи
 нами и детьми на улицах Львова и других городов Западной 
Украины; он« расстреливали, сидя на чердаках, из немецких 
автоматов обозы с беженцами, эвакуировавшимися на Восток; 
они врывались в квартиры украинцев, которые служили в ря
 дах Советской Армии. Украинские националисты в гестаповских 
мундирах выталкивали из квартир жен и детей бойцов Совет
42
окой Армии и убивали их. Они приводили гитлеровцев в до
 ма, где жили местные интеллигенты — патриоты своей Совет
 ской Родины, и наблюдали, как гестаповцы расправлялись 
с безоружными, потирая от удовольствия руки и наперед пред
 вкушая, что им перепадет кое-что из добычи, которая останется 
после гибели честных людей.
 Словно шакалы, они рыскали в поисках ценных вещей из 
одной квартиры в другую. Жители украинских сел и городов 
хорошо помнят, как эти молодчики в гитлеровских мундирах 
с желто-голубыми повязками на рукавах выбрасывали с чет
 вертых и пятых этажей на мостовую младенцев, как насилова
 ли девушек под хохот пьяной гитлеровской солдатни. До сих 
пор в ушах людей, которые были свидетелями этих злодеяний, 
раздаются крики матерей, женщин и детей — несчастных жертв 
украинских националистов... Тени Симона Петлюры и его ата
 манов Козыря-Зирки, Болбочана, Тютюнника и других погром
 щиков воодушевляли на такие «подвиги» воспитанников Степа
 на Бандеры и Андрея Мелышка. Тысячи честных украинцев, 
глядя с негодованием на действия этих янычар-выродков, за
 помнили на всю жизнь подлинное кровавое лицо национали
 стического «духа извечной стихии».
 На Восток, к Днепру, двинулись в те душные дни лета и 
осени 1941 года под охраной фашистских танков украинские 
националисты — недоучившиеся кулацкие сынки, поповичи из 
духовных семинарий, сменившие библию на нож террориста, 
старые провокаторы, сделавшие предательство своим ремеслом.
 Первое, с чего они начинали свою «государственную деятель
 ность», — это было составление черных списков на население 
тех городов и сел, куда им посчастливилось ворваться. Они ве
 шали всех честных советских людей, которые попадали им 
в руки, — коммунистов и комсомольцев, передовиков сельского 
хозяйства и заведующих домами культуры. Своим поведением 
уже в первые месяцы войны они так озлобили против себя 
местное население, что позже им уже стало небезопасно дей
 ствовать открыто.
 Как только вступили на землю Западной Украины прислуж
 ники гитлеризма — украинские националисты, ясно обозначи
 лась глубокая пропасть, которая разделяла янычар Гитлера 
и свободолюбивый украинский народ.
 Верный своему славному историческому прошлому, украин
 ский народ в эти тяжелые дни всей душой и сердцем был вме
 сте с великим русским народом и другими братскими народами 
Советского Союза.
 Тысячи мирных жителей городов и сел Украины бросали 
свои квартиры, хаты, поля, добро и уходили на Восток. А до 
ухода сжигали все запасы хлеба, чтобы ничего не досталось
 43
фашистам. Тысячи украинцев пошли в партизанские отряды, 
которые начали действовать по гитлеровским тылам с первых 
дней войны.
 Военное командование гитлеровской армии предполагало, 
что Украина покорно опустится перед ним на колени. Оно рас
 считывало на национальную вражду между украинским и рус
 ским народами. Оно также верило тому, что Степан Бандера- 
Серый и Консул первый Андрей Мельник якобы имеют 
в украинском тылу огромные резервы подпольщиков ОУН. Но 
все эти заверения профессиональных изменников оказались 
блефом, и гитлеровцам на землях Украины пришлось испы
 тать горькое разочарование. Даже наиболее опьяненные воен
 ными успехами фашистские генералы понимали, что преслову
 тая теория блицкрига явно провалилась в войне против 
Советского Союза. .
РАЗДЕЛЯЯ И ВЛАСТВУЯ
 Охваченный вздорной идеей стать диктатором Украины, 
Степан Бандера, пробравшись вслед за немецкими войсками 
в июне 1941 года во Львов, подгоняет своих сподвижников, что
 бы они как можно быстрее обнародовали уже давно заготов
 ленный акт о «провозглашении Украинской державы».
 Надо торопиться. Ох, как торопиться! Надо потому, что 
где-то вблизи вертится по гитлеровским штабам Консул пер
 вый Андрей Мельник и другие, подобные ему претенденты 
в фюреры Украины. Того и гляди, как бы кто-нибудь не опе
 редил его, Степана Бандеру, а тогда иди доказывай, что имен
 но ты есть руководитель ОУН!..
 Но одновременно чувство осторожности не покидает Банде
 ру, когда он отдает приказ провозгласить «соборную, независи
 мую, суверенную, самостийную Украину».
 В самом деле: провозгласишь, а потом, в случае неудачи, 
вся ответственность падет на тебя, и будет куда тяжелее опять 
пробираться к трону диктатора. Вот почему Степан Бандера 
решает некоторое время оставаться в тени, выполняя функции 
той «высшей таинственной силы» в украинском буржуазном 
национализме, которая имеет право назначать премьеров, сме
 нять кабинеты, расстреливать и вешать.
 45
Председателем кабинета министров, так называемо
 го «украинского правительства» Бандера назначает своего са
 мого ближайшего сотрудника — Ярослава Стецька (Карбо- 
вича).
 Сразу же после того, как Львов был занят гитлеровскими 
ордами, 30 июня 1941 года вечером в доме № 10 на площа
 ди Рынок, где раньше помещалась Просвита, состоялась сме
 хотворнейшая комедия провозглашения «Украинской самостий
 ной державы».
 До сих пор львовские старожилы не могут без смеха вспо
 минать этот акт, а вспоминая, не без основания говорят, что 
«Украинская держава» Степана Бандеры была провозглашена 
при двух свечках.
 В присутствии нескольких единомышленников — местных 
украинских националистов — в полутемном и почти пустом за
 ле заместитель Бандеры и его референт по вопросам «идео
 логии» Ярослав Стецько дрожащим голосом прочитал «акт 
провозглашения Украинской державы».
 Эту торжественность освещают две свечки и один пред
 ставитель третьего райха — зондерфюрер гестапо Ганс Кох. 
С особенной, трогательной интонацией Стецько, как сооб
 щала позже газета ОУН «Сурма», прочитал третий пункт 
акта:
 «Вновь возникшая Украинская держава будет тесно сотруд
 ничать с национал-социалистской Германией, которая под 
руководством своего вождя Адольфа Гитлера создает новый 
порядок в Европе и во всем мире».
 «Потом, — писала «Сурма», — прочитали привет немецким 
воинам и вождю немецкого народа Адольфу Гитлеру. «Слава» 
и «Хайль» выразительно засвидетельствовали настоящие чув
 ства украинцев. Присутствующий в зале в момент учредитель
 ного собрания доктор Г. Кох, известный всем как бывший сот
 ник УГА, приветствовал собрание от немецких вооруженных 
сил и призвал украинское население к сотрудничеству с немец
 кой армией...»
 Тем не менее гитлеровцы одним пинком ноги вышвырнули 
балаганное правительство, созданное Бандерой под председа
 тельством Стецька.
 Давая вскоре после этого интервью корреспонденту укра
 инской националистической газеты «Крашвсьш вгсти», львов- 
ский вице-губернатор Ганс Иоахим Бауэр достаточно ясно вы
 сказал взгляды гитлеровского правительства по данному во
 просу.
 Корреспондент спросил Бауэра:
 «Верно ли, что создано западноукраинское краевое прави
 тельство под руководством Ярослава Стецька, которое также
 46
опирается на авторитет митрополита Шептицкого и посадника 1 
г. Львова Полянского?»
 Бауэр ответил:
 «Западноукраинского правительства под руководством Яро
 слава Стецька нет... Президиум одного Украинского нацио
 нального комитета, о существовании которого немецким вла
 стям ничего неизвестно, заявил в «Информационном листке» 
№ 1 от 1 июля с. г., что на одном собрании во Львове «пред
 ставитель немецкого правительства доктор Кох приветствовал 
украинское правительство и украинский народ». Это утвержде
 ние не соответствует действительности».
 Бауэр, излагая взгляды гитлеровского правительства, хотел 
сразу убить нескольких зайцев: 1) отмежеваться от каких бы 
то ни было связей с ОУН; 2) сделать вид, что даже подобное 
название организации украинских фашистов ему неизвестно;
 3) ясно и недвусмысленно дать понять, что ни о каком «пра
 вительстве» на украинской земле не может быть и речи;
 4) исправить досадный промах гестаповца Ганса Коха, кото
 рый сунулся не в свое дело.
 Новые времена требовали иных действий!
 Смысл опровержения Бауэра был совершенно ясен: «Сидите 
тихо и скажите спасибо за то, что кормитесь объедками с пан
 ского стола! Не для того мы захватили Украину, чтобы вы здесь 
хозяйничали».
 Для каких целей нужно было немецкому фашизму завоева
 ние Украины, достаточно недвусмысленно сказал Г. Геринг 
4 октября 1942 года в Берлине:
 «Мы заняли плодороднейшие земли Украины. Там, на 
Украине, есть все: яйца, масло, пшеница, сало, и в количестве, 
которое трудно себе представить. Мы должны понять, что все 
это отныне и навеки — наше, немецкое».
 Развивая эти самые взгляды несколько ранее — 6 августа 
1942 года на секретном совещании рейхс-комиссаров оккупиро
 ванных областей и представителей военного командования, 
Геринг утверждал:
 «Теперь Германия владеет от Атлантики до Волги и Кавка
 за плодороднейшими землями, какие только вообще бывали 
в Европе: край за краем, один богаче и обильнее другого, 
завоеваны нашим войском... Потом основной житницей Европы 
является Генерал-губернаторство, которому принадлежат 
такие необычайно плодородные области, как Лемберг и Гали
 ция, где урожай достигает неслыханных размеров... Потом идет 
Россия, чернозем Украины по ту и эту сторону Днепра, излучи
 на Дона с ее на удивление плодородными и лишь частично
 1 Посадник — по-украински городской голова.
 47
разрушенными областями... Я приказал представить мне чуже
 земных работников, привезенных со всех областей, и эти работ
 ники заявляли, что дома, откуда они прибыли, они питались 
лучше, чем здесь, в Германии. Я вижу, что люди в каждой из 
оккупированных областей жрут доогказа, а наш собственный 
народ голодает. Боже мой! Вы посланы туда не для того, что
 бы работать для благополучия вверенных вам народов, а для 
того, чтобы выкачать все возможное, с тем чтобы мог жить 
немецкий народ...»
 Вот что вещал своим гаулейтерам один из подручных Гит
 лера, которому верой и правдой до последнего издыхания слу
 жили старые и молодые украинские националисты. Он бредил 
безумной идеей всех завоевателей, которые рвались с Запада 
на нашу Родину, а украинские националисты помогали чрез
 мерно болтливым герингам и розенбергам, как и их бесновато
 му фюреру, маскировать эти откровенные призывы к грабежу 
Украины лозунгом «самостийной Украины».
 Вот для этой главной цели немецкого империализма, к сло
 ву сказать, совсем не новой и не Гитлером выдуманной, долж
 ны были отныне в поте лица своего «трудиться» украинские 
националисты, отрабатывая свой харч, обмундирование и дру
 гие блага, какие на протяжении нескольких лет милостиво 
предоставлял им германский генеральный штаб.
 Но гитлеровские грабители прекрасно понимали, что если 
всю эту свору нахлебников отправить на выполнение подобного 
задания прямо и открыто, не замаскировав ее действий «воз
 вышенными идеями», то может получиться провал. Необходимо 
было использовать кучку предателей народа — украинских на
 ционалистов — не только для выкачивания в Германию украин
 ского сала, пшеницы, но и для тонкого обмана масс.
 Поэтому гитлеровцы начинают реорганизацию сил украин
 ских националистов. При помощи комиссаров гестапо фашисты 
производят одновременный ход королем и ладьей на шахмат
 ной доске, называемой ими «Украина», или «Остланд». Одна 
часть предателей украинского народа, более импозантная с ви
 ду, которая умеет вести себя на дипломатических приемах, бу
 дет сидеть за банкетными столами и орудовать по установлен
 ному этикету ножом и вилкой. Эти деятели так называемой 
«старой политической гвардии украинского возрождения» (как 
называет их сейчас канадский фашист и вожак националисти
 ческого Комитета украинцев Канады В. Кушнир) остаются 
на виду у всех для явного и открытого сотрудничества с окку
 пантами. К этой группе принадлежат Андрей Мельник, митро
 полит Андрей Шептицкий, «профессор» Владимир Кубийович, 
глава львовских адвокатов Кость Левицкий, адвокат Кость 
Панькивский, посадник Юлиан Полянский, бывший вице-мар
48
«Дорогой» гость.
шал польского сейма Василь Мудрый и другие дельцы украин
 ского национализма.
 Гитлеровцы не будут посылать этих «достойников» в леса на 
«мокрые дела»,—скажем, сжигать польские села на Хелмщине, 
охранять Яновский лагерь смерти или сжигать трупы убитых 
эсесовцами мирных жителей Львова. Для этой цели будут 
вполне пригодны люди помоложе, те самые «активисты» ОУН, 
которые помогли карлику Бандере вскарабкаться на престол 
фюрера ОУН, согнав с этого насиженного места Андрея 
Мельника.
 Гитлеровцы идут на хитрость. Они позволяют Степану Бан
 дере обижаться на них сколько ему влезет. Они разрешают 
ему в якобы подпольной литературе называть их немецкими 
захватчиками, негодовать по поводу того, что они-де, мол, не 
разрешили «суверенну, -соборну, незалежну, самостийну Украи
 ну», раскаиваться в своих прежних связях с ними, говорить, 
что немцы-де, мол, обдурили нас. Гитлеровцы выдают для 
этой цели Бандере бумагу, и его пропагандисты начинают стро
 чить всякие якобы подпольные листовки и подпольные вестни
 ки, в которых «критикуют» гитлеровцев.
 Дальнейшие события на Западной Украине бросают яркий 
свет на эту хитрую двойную игру вожаков украинских национа
 листов. В то время как некоторые из них во главе с Банде- 
рой-Серым хитро играют в оппозицию к гитлеровцам, зате
 вают большую игру в подполье, другие изменники, более 
смирные, более покладистые, которые умеют выжидать и не 
рвутся сразу к министерским портфелям, переходят на вполне 
легальное положение.
 Как происходило это открытое сотрудничество с немецкими 
фашистами, дает нам полное представление газетка «Льв1вськ1 
ßicTi».
 В праздничном номере этой газетки от 21 октября 1941 года 
на первой странице помещен портрет генерал-губернатора 
и рейхсминистра доктора Ганса Франка, а под портретом дана 
трогательная подпись: «По староукраинскому обычаю хле
 бом-солью приветствует Львов дорогого гостя».
 Как только не распластывается перед Гансом Франком от 
имени двух лжеукраинских комитетов •— центрального и крае
 вого — ответственный редактор этой газетки Осип Боднарович! 
Старинный город открывает, по1 его словам, с традиционным 
украинским гостеприимством свои ворота для встречи дорого
 го гостя.
 Жители Львова очень хорошо помнят это «гостеприим
 ство»: оцепленные патрулями гестапо центральные улицы, по 
которым должен был проехать Ганс Франк, угрозы жителям, 
что если кто-либо из них подойдет к окну, то будет убит
 4 
49
 Под чужими знаменами
на месте. Сотни заложников, томившихся тогда в тюрем
 ных камерах на улице Лонцкого, отвечали своей жизнью, 
если дорогой гость встретит какое-нибудь другое гостепри
 имство.
 Никогда Львов не забудет этих опустевших, насторожен
 ных улиц, по которым под вой полицейских сирен мчались ма
 шины эскорта, охранявшего автомобиль с давним сподвиж
 ником Гитлера — Франком.
 Львовяне хорошо помнят, какие методы управления прине
 сли в их город создатели «новой Европы».
 Живописные окрестности Львова — Лычаков, Замарсти- 
нов, изборожденные оврагами пустыри в конце Яновской ули
 цы — за один лишь год превратились в гигантские кладбища. 
Фашисты истребили в этих местах около двухсот тысяч мир
 ных жителей!
 Недалеко от Клепаровского вокзала, на Яновской улице, 
вскоре после приезда Ганса Франка, по его приказу, гитлеров
 цы соорудили концентрационный так называемый Яновский ла
 герь. Вначале это было голое поле, огороженное колючей про
 волокой. Потом на пустом месте выросли бараки и появилась 
фабрика, где работали обреченные люди. Перед тем как их 
выводили на смерть к песчаным ярам за лагерем, они должны 
были по нескольку месяцев трудиться, увеличивая капитал 
Гиммлера и Геринга, а потом уже начались акции, или, гово
 ря обычным языком, массовые убийства этих несчастных. Янов
 ским лагерем и акциями руководили профессиональные 
убийцы, которые прибыли во Львов из Германии. Одним из них 
был начальник лагеря унтерштурмфюрер СС Густав Вильгауз, 
который задолго до войны служил штатным палачом в тюрьме 
Вильгельмсгафена.
 Вот таких типов, как Вильгауз, присылала гитлеровская 
Германия устанавливать «новый порядок» на древней украин
 ской земле. Ганс Франк приехал проверить, насколько успеш
 но справляются с работой его подручные. Уже тогда, в октябре 
1941 года, цель его приезда была ясна. Разве мог кто-нибудь 
не видеть, как к железнодорожным станциям Галиции подъез
 жали поезда, чтобы насильно вывозить рабочую силу на не
 мецкие фабрики? Разве не знали украинские националисты 
о том, сколько людей угонялось каждый день, чтобы попол
 нить число гитлеровских рабов? Но осведомленность об этом 
не останавливала руку мельников, боднаровичей, кубийовичей 
и других. Они писали в своей газетке «Льв1всью в!ст1»:
 «Сегодня Львов приветствует генерал-губернатора, кото
 рый, как добрый хозяин, внимательным глазом хочет окинуть 
порученный его опеке край, осмотреть, проследить за успехами 
четырехмесячной работы... Нет никакого сомнения, что обраще
 50
ние пана губернатора к украинскому разуму и сердцу и призыв 
к искренней и преданной совместной работе с немецким прави
 тельством над созданием новой, лучшей жизни найдет среди 
нашего народа безусловный отклик и беззаветную готовность 
посвятить себя труду и жертвам, которые нужны будут на 
этом пути».
 Сколько надо было подлости, чтобы написать эти слова!
 Никогда не забудет украинский народ ни этого раболепства 
националистов перед захватчиками, ни всех их заверений, 
сколько бы ни старались сейчас их нынешние сообщники в Аме
 рике уверить мир, что якобы украинские националисты «высту
 пали против гитлеровцев».
 Украинский центральный комитет и Украинский краевой 
комитет, возглавляемые Кубийовичем и Панькивским, были 
прежде всего органами немецкой оккупационной администра
 ции. Это видно хотя бы из одного маленького объявления, на
 печатанного 2 апреля 1943 года в той же газетке «Льв1всый 
BicTi». Это объявление гласило:
 «В ближайшее время для украинского населения Львова 
будут выдаваться опознавательные карточки (кеннкарты). По
 этому уже заранее жители Львова должны подготовить необ
 ходимые документы. Для получения опознавательной карточ
 ки нужно будет представить: 1) метрику происхождения, 
2) метрику брака, 3) удостоверение Украинского комитета, из 
которого бы следовало, что данное лицо принадлежит к ук
 раинской национальности».
 * 
* 
*
 По письменным указаниям ОУН, составленным, как извест
 но, еще в мирное время, во Львове и в других городах Запад
 ной Украины сразу после их оккупации стала создаваться под 
командованием гитлеровцев «украинская» полиция. Во Львове 
она действовала подпольно уже за два дня до прихода фаши
 стов. Полицаи, навербованные из активных оуновцев, отличи
 лись в стрельбе с чердаков и окон по женщинам и детям, кото
 рые эвакуировались из Львова.
 «Украинская» полиция во Львове подчинялась гитлеровцу 
(краевым комендантом «украинской» полиции по всей Галиции 
был немецкий майор Вальтер), но комендантом львовской по
 лиции фашисты назначили националиста Евгена Врецьону, од
 ного из тех бандитов, которые подписывали 14 июня 1941 года 
бандеровокое воззвание солидарности всех украинских нацио
 налистических партий и групп.
 Фашисты поставили во главе «украинских» полицейских 
комиссариатов своих старых Знакомых из УГА. Когда-то они
 4 *
верой и правдой служили династии Габсбургов и носили 
униформу австрийской армии, а теперь ревностно выполняли 
свою службу, помогая гитлеровцам устанавливать «новый по
 рядок».
 «Украинских» полицаев можно было видеть на улицах га
 лицийских городов в обществе гестаповцев. Зловещая фигура 
«украинского» полицая в черном мундире, с позолоченным три- 
зубом на шапке-мазепинке часто встречалась в оврагах за 
Яновским лагерем во время очередных акций.
 12 августа 1942 года комендатура «украинской» полиции 
Львова издала приказ № 2, который гласил:
 «С сегодняшнего дня украинская полиция принимает непо
 средственное участие в чрезвычайной акции, поэтому приказы
 ваю: 13 августа 1942 года в 13.30 дня акция начинается в пяти 
комиссариатах. Акция будет продолжаться до отбоя. Приказы
 ваю доносить через каждые два часа о количестве захваченных 
и о использованных обоймах...»
 Двенадцать дней происходила во Львове августовская ак
 ция 1942 года — одна из самых кровавых в истории много
 страдального города. Больше всего пострадало от нее населе
 ние северных кварталов Львова.
 Инструкции «украинским» полицейским относительно их 
поведения во время августовской акции откровенно рекомен
 довали убивать мирных граждан «при попытке сопротивления 
или бегства...».
 На перекрестках опустевших улиц стояли полицейские ма
 шины. Фашисты и «украинские» полицаи волокли к ним мир
 ных жителей, обнаруженных в подвалах, на крышах и черда
 ках. Плач и стон стояли над городом. На тротуарах алела све
 жая кровь.
 «Украинская» полиция принимала активное участие не 
только в подобных акциях массового масштаба, но и вообще 
в различных убийствах. Во Львовском областном архиве среди 
прочих документов о злодеяниях «украинских» полицаев хра
 нится и такое донесение:
 «Я, полицай Ярослав Куценко, применил 13 августа 1942 го
 да свое оружие к женщине, которая выпрыгнула из трамвайно
 го вагона. Я дал один выстрел. Убил бы ее, но наскочило еще 
два полицая. Чтоб не застрелить своих, прекратил огонь...»
 Произвол, царивший во Львове, не поддается описанию! До
 статочно было доноса в гестапо, что такой-то человек «не арий
 ской расы» или скрывает свое происхождение, как его немед
 ленно арестовывали. Не помогали никакие доказательства 
и разъяснения. Арестованный был обречен. Граждане, над ко
 торыми нависала угроза смерти, жертвовали всем своим иму
 ществом, чтобы только найти спасение. Об этом хорошо знали
 52
авторы черных списков, они сами или их знакомые принима
 ли чужое добро на «временное хранение» и за одну ночь бога
 тели. Эти варвары пользовались всякими средствами террора 
и грабежа, считая, что война — единственная удачная возмож
 ность нажиться сразу за чужой счет безразлично каким спосо
 бом — выстрелом или взмахом ножа. Они брали пример с не
 мецких фашистов, которые тащили в Германию не только 
сало и сахар, но и ковры, картины, мебель, серебро, рояли, 
библиотеки.
 5 июля 1941 года, когда на львовских домах еще висели 
желто-голубые флаги националистов, жители города, знав
 шие немецкий язык, имели возможность прочитать в глав
 ном органе немецкой фашистской партии «Фелькишер беобах- 
тер» статью, посвященную Львову. В ней утверждалось, что 
«Лемберг — это старинный немецкий город в Галиции, город 
австрийских традиций, культуры и цивилизации».
 Подобными же открытиями порадовал украинских нацио
 налистов генерал-губернатор Ганс Франк, которого они встре
 чали во Львове, а потом в Станиславе по староукраинскому 
обычаю — хлебом и солью. «Льв1всьш в!ст1» в № 68 за 1941 год 
опубликовали речь Ганса Франка, произнесенную им в Стани
 славе. Франк говорил: «На этой земле мы, немцы, стоим перед 
серьезными, высокими, гордыми и даже эпохиальными задача
 ми». Ганс Франк напоминал: «Немецкое государство может
 весьма кстати обратить внимание на то, что превосходный не
 мецкий административный дух с 1772 года царил на этой тер
 ритории».
 В ответ па эти оскорбительные для украинского националь
 ного достоинства заявления украинские националисты — епи
 скоп подчиненной Ватикану греко-униатской церкви Хомишин 
и какой-то доктор Недильский — организаторы встречи Ганса 
Франка, подарили ему оседланного коня, чтобы он мог ска
 кать по просторам украинской земли. После этого созда
 тель Майданека и Освенцима, Белзеца и ТрембШинки, юрист 
и убийца Ганс Франк был приглашен в качестве почетного 
гостя на праздник, устроенный в его честь гитлеровскими хо
 луями.
 «Льв1вськг вгсп» в связи с этим писали:
 «Так провело украинское общество Станиславщины свой 
праздничный день, который надолго остался в его памяти».
 Примечательно и то, как Ганс Франк продолжил линию 
политики пресловутого австрийского министра князя Меттер- 
ниха — уроженца Западной Германии, который с таким успе
 хом для Габсбургов применял в Восточной Галиции тактику 
«дивиде эт импера» (разделяй и властвуй). Допуская и орга
 низуя 
«украинскую» 
полицию, 
гитлеровцы 
создавали
 53
в противовес ей польскую уголовную полицию — крипо. Отдель
 ным польским изменникам они позволили сотрудничать в таких 
оккупационных учреждениях, как отдел труда (арбайтсамт) 
или отдел питания.
 Вооруженный «украинский» полицай мог в любую минуту 
арестовать, а потом безнаказанно убить «при попытке к бег
 ству» своего личного и главного «национального» врага (как 
учили Степан Бандера и Ганс Франк) — поляка. Это было тем 
более удобно, что украинские националисты, которые служили 
в магистрате во время выдачи населению опознавательных кар
 точек (кеннкарт), ставили в углах особые пометки чернилами 
разного цвета. Это был условный знак. Проверяя на улицах 
документы у прохожих, «украинский» полицай замечал в углу 
кеннкарты маленькую, едва заметную для глаза зеленую то
 чечку. Она сразу же подсказывала ему: «Убей его! Перед то
 бою — польский интеллигент, чья жизнь для тебя вредна». 
И полицай охотно выполнял указание своего старшего едино
 мышленника...
 Если же точечка была поставлена фиолетовыми чернилами, 
это означало: «Мне кажется, что предъявитель этой кеннкар
 ты — замаскированный еврей. Задержи его и проверь». Путь 
подобных, задержанных был почти всегда один и тот же — 
в Яновский концлагерь или просто на Пески, за Лычаков, где 
с каждым днем росла гора трупов, сложенных заключенными 
из так называемой бригады смерти.
 Польские же националисты — служащие арбайтсамта, 
охотно поверив подсказанной им гитлеровцами истине, что 
«все зло — от украинцев», что если бы «не было украинцев, то 
немцы замечательно жили бы с поляками», действовали про
 тив украинцев. Желая выслужиться перед гитлеровцами, слу
 жащий арбайтсамта — польский шовинист — очень старатель
 но составлял списки украинского населения на вывоз его 
в Германию в качестве рабочей силы или доносил фашистам 
на украинцев, которые сотрудничали с советской властью.
 За преступления «польской» полиции, умышленно перебро
 шенной гитлеровцами из центральных районов Польши на 
Волынь, такой же монетой отплачивала «украинская» полиция, 
отправленная гестапо с Волыни на Хелмщину. Здесь пылают 
украинские села и население уничтожается польскими нацио
 налистами, там от террора украинских националистов ищет 
спасения в бегстве польское население Галиции. Всем убежать 
не 
удается, и пепел пожарищ остается на месте поль
 ских сел; члены ОУН, нападая на эти села, вырезают поголов
 но всех — стариков, женщин, детей. Гитлеровцы злорадно по
 тирают руки: ведь все получается именно так, как было заду
 мано: разделяй и властвуй — лучше и не надо! .
 54
Они вмешиваются в эту братоубийственную войну нена
 вистных им славян лишь тогда, когда начинает гореть иму
 щество. Гитлеровские власти говорят в таких случаях: 
«Можете уничтожать друг друга, если вам это нравится, это 
нас не интересует, но поджигать и разрушать имущество не 
позволим. Все имущество на этой земле и вся земля наши!»
 Вызванный из глубины веков Гансом Франком «превосход
 ный немецкий административный дух» якобы испокон веков 
руководит старинными украинскими землями, а всякие «ук
 раинские» центральные комитеты помогают оккупантам не 
только укреплять свое господство, но и выполнять давно ими 
задуманный план уничтожения и порабощения не только сла
 вянских народов, но и других народов мира.
 Степан Бандера, Андрей Мельник, Владимир Кубийович 
и другие знали отлично, для чего пришли гитлеровцы на земли 
Украины. Об этом давно знал весь мир: фашисты не скры
 вали своих колонизаторских планов. Всему миру было из
 вестно, что в свой лебенсраум (жизненное пространство)
 гитлеровцы включили Чехословакию, Польшу, Белоруссию^ 
Украину, Дон, Кубань и другие земли.
 Зная об этих планах колонизации славянских земель фа
 шистскими захватчиками, украинские националисты тем не ме
 нее каждым своим поступком, каждым лозунгом помогали им 
проводить жесточайшую колонизаторскую политику огня и ме
 ча, последствия которой были для Украины самыми страшней
 шими из всех пережитых ею вражеских нападений и завое
 ваний.
ВЫГОДНАЯ СКАЗОЧКА ИЛИ ХИТРЫЙ МАСКАРАД?
 Еще накануне гитлеровского нападения на СССР Бандера 
прислал в качестве руководителя ОУН на Волыни и Полесье 
одного из своих бандитских сподвижников — Владимира Ро- 
ботницкого. Роботнидкий сразу же стал строчить истерические 
приказы такого содержания:
 «Торопитесь! Скорее! Как можно скорее! Пришел от Бан- 
деры великий приказ. Необходимо немедленно приготовить 
весь край: приближается война! Необходимо выступать с ору
 жием!..»
 Когда гитлеровцы захватили Волынь, этот Роботнидкий не
 медленно основал в городе Ровно глазное государственное 
учреждение «самостийной, незалежиой, суверенной Украины»— 
застенок.
 В этот застенок агенты «украинской государственной безо
 пасности» бросили лучших людей Волыни, которые не успели 
эвакуироваться с Советской Армией.
 Но Роботницкому не удалось долго заниматься своей из
 любленной профессией палача. Старый шпик польской охранки 
умер, и, к сожалению, естественной смертью. 28 августа 
1941 года Роботнидкий был похоронен на Яновском кладбище 
во Львове. Его могила была покрыта черно-красным знаменем, 
и на нее был возложен венок от руководства ОУН.
 56
Очередной представитель этой банды произнес над могилой 
речь. А затем был зачитан приказ краевого руководителя 
ОУН. Об этом обстоятельно и сочувственно писала газета 
«JTbBiBCbid BicTi», выходившая под цензурой гитлеровских 
оккупационных властей.
 Это еще раз подтверждает действительную цену сочинен
 ной украинскими националистами-бандеровцами легенды 
о том," что они якобы перешли в подполье и вели активную 
борьбу с немецкими захватчиками.
 Очень странное было это подполье!
 Вожаки нацистской банды совершенно свободно, в присут
 ствии оккупантов совершают похоронный ритуал, заказывают 
и возлагают на могилу венки, посещают богослужение в кафе
 дральном греко-униатском соборе св. Юра. Они присутствуют 
на панихиде, которую служит заместитель Шептицкого архи
 епископ Иосиф Слипый. "Эти, с позволения сказать, подполь
 щики открыто называют на страницах газеты, контролируемой 
гитлеровцами, все титулы руководителей своей подпольной 
организации. Оккупационная же власть милостиво и равно
 душно смотрит сквозь пальцы на весь этот парадный церемо
 ниал.
 Уже опубликовано много документов, которые целиком 
опровергают легенду, будто бы ОУН боролась с гитлеровцами. 
Мы возвращаемся к этому вопросу лишь для того, чтобы на 
основании некоторых новых материалов рассказать, как на 
самом деле выглядело в дни немецко-фашистской оккупации 
националистическое подполье.
 В 1943 году в местечке Камень-Каширский на Волыни пред
 ставитель Бандеры некий У. Кузьменко (он же «Ярослав») вы
 пускал листок под крикливым названием «Наш фронт». В этом 
печатном листке, который издавался на бумаге явно немецкого 
происхождения, 
Кузьменко-Ярослав призывал население 
не итти в советские партизанские отряды, а вливаться в ряды 
так называемой Украинской повстанческой армии (УПА). Эти
 ми призывами бандеровский ставленник старательно прятал 
от народа свое лицо —- лицо верного слуги оккупантов. Пока
 жем сейчас, как оно выглядело.
 6 ноября 1943 года националистка Ирина Демьяненко, ко
 торую, судя по ее же собственной ремарке в письме, «в Камени 
знали все», пишет «руководителю украинской боевой группы 
в Камень-Каширском и Ратнянском районах» такое письмо:
 «Несколько дней назад приехал в Камень-Каширский новый 
военрук ОУН по Камень-Каширскому округу. Он считает, что 
мы... обязаны найти общий язык и вместе выступить на борьбу 
с большевиками. Немцы — как мне заявил их комендант — 
полны настойчивого желания договориться с украинским на
 57
родом, а так как с украинцами’ можно говорить через их руко
 водителей, то немцы обращаются к вам с предложением встре
 титься. Измены нечего бояться. Вы же знаете, что немцы не 
обманут. Напишите, когда и где может состояться встреча».
 Наверно, здорово налил украинский народ сала за шкуру 
оккупантам в околицах Камень-Каширского, если вдруг немец
 кий военный комендант решил пойти на такие переговоры!
 И фашисты поступили предусмотрительно, когда решили обра
 титься не к народу, а к его давним обманщикам и изменникам 
типа У. Кузьменко-Ярослава.
 Вскоре немецкий комендант СС штурмбанфюрер фон Аль- 
венслебен имел честь увидеть у себя того самого Кузьменко- 
Ярослава, который на страницах «Нашего фронта» призывал 
население итти в УПА для борьбы с «немецким наездником». 
Беседовали они весьма дружно, и комендант оставил банде- 
ровцу для руководства совершенно официальные письма 
с печатями. В этих документах он в письменной форме предла
 гал совместную борьбу с советскими партизанами.
 А Кузьменко-Ярослав охотно пошел на эту позорную 
сделку с оккупантами. Ведь уже сама продажная, омерзитель
 ная природа национализма требовала от него искать поддерж
 ки у любой враждебной народу силы, лишь бы она могла спа
 сти украинских националистов от справедливой народной мести. 
Больше всего Кузьменко-Ярослав, как мы увидим даль
 ше, боялся,, как бы его переговоры, разрешенные высшим руко
 водством, не стали известны широким массам населения.
 И когда появились сигналы, что фон Альвенслебен слишком 
уж афиширует свои связи с националистским подпольем, 
Кузьменко-Ярослав написал ему послание, которое мы 
приводим полностью, не изменяя ни стиля, ни орфографии:
 «Уполномоченному представителю от нем. правительства 
в Камень-Каширском.
 Уважаемый пан майор!
 Во время нашего разговора было решено, что все, о чем 
будет говорено, должны держать обе стороны в строжайшей 
конспирации. Вы же сами, наверно, припоминаете, как под ко
 нец разговора дали лично на это ваше согласие.
 Как уведомляют нас, имело место следующее: что вы, вы
 ступая в Ратне, рассказали о нашей встрече председателям 
сельских управ. Уважаемый пан майор, если это действительно 
имело место, где же тогда ваше слово, данное нам, а также 
может ли быть гарантия, что при благоприятных вам обстоя
 тельствах не нарушите вы и дальше данных вами обязательств!'’
 Вы решите, пожалуйста, сами, что тогда должна сделать 
вторая сторона, если видит, что ее партнер не сдержал , 
слова.
 58
Если вам действительно дороги наши хорошие здешние 
взаимоотношения, думаю, что подобное не повторится.
 Слава Украине!
 Ярослав».
 Кузьменко получил на это такой ответ:
 «Камень-Каширск, дня 30 ноября 1943 г.
 Сегодня подтверждаю получение вашего письма от 
22/XI — 43 г. Так что письмо шло 8 дней.
 1. Ваше обвинение необоснованно. Я в Ратне говорил не 
о нашем разговоре. В Ратне я лишь пояснил, что переговоры 
между немецкими и украинскими организациями ведутся 
с целью общей борьбы с красными. Об отношениях между вами 
и мной не было упомянуто.
 2. Вы мне пообещали детально информировать меня о пере
 движениях красных. Я жалею, что ваше обещание до сего вре
 мени не оправдалось, и прошу вас как можно скорее дать 
мне исчерпывающие сведения о пребывании в вашем округе 
красных.
 3. Наши обязательства выполняются во всех отношениях 
и нигде не ухудшились. Только обязательства доставки кон
 тингента еще в целом ряде сел не выполнены. Я обязан в случае 
необходимости принять строгие меры. Сообщаю вам об этом 
для сведения.
 4. Мне бы хотелось еще раз поговорить с вами и потому 
приглашаю вас навестить дружески меня здесь еще раз. Я бу
 ду считать вас своим гостем и ручаюсь за вашу полную без
 опасность.
 Фон Альвенслебен. СС штурмбанфюрер».
 Однако руководителям УПА в Камень-Каширском округе 
не посчастливилось использовать любезное гостеприимство па
 на майора и продолжить с ним дипломатическую переписку. Те 
самые «красные», о движении которых они обязались инфор
 мировать эсесовского дипломата, не только разгромили окруж
 ное руководство ОУН, но и, захватив эти документы, предоста
 вили нам возможность процитировать переписку предателей.
 Подобный контакт с фашистами украинские националисты 
устанавливали повсюду.
 Еще раньше, 6 декабря 1942 года, один из бандитских во
 жаков — Боровец, присвоивший себе псевдоним «Тарас Буль
 ба», также написал верноподданническое письмо в Ровно 
«Пану доктору Пицу — шефу СД Волыни и Подолии».
 «Наше нелегальное положение, — открыто признавался 
в письме этот бандит, нынешний наемник американской развед
 ки, — не означает, что мы находимся в состоянии фактиче
 ской борьбы с Германией... Мы считаем Германию не врагом 
Украины, а лишь временным оккупантом. Мне очень неприятно.
 59
что я сегодня, пан доктор, вместо того чтобы говорить с вами 
лично, как вы мне предлагали, отвечаю лишь этим письмом.
 С полным уважением Тарас Бульба (Боровец)».
 Но не только перепиской такого рода ограничивались связи 
Боровца, этого авантюриста, провозгласившего себя атаманом 
им самим выдуманной Полесской сечи, с шефом СД.
 В конце Ноября 1942 года во двор крестьянина села Моквин 
Березнянского района Степана Рудницкого ворвались буль- 
бовцы и, как позже они сами записали в протоколе, силой 
оккупировали помещение «для секретного совещания» с гитле
 ровцами. Охрана Боровца проводила гитлеровских представи
 телей через все свои посты до хаты Рудницкого, не отбирая 
у них оружия.
 В хате крестьянина Рудницкого за одним столом собралась 
довольно колоритная компания в составе шефа СД Волыни 
и .Подолии Пица, его сотрудника йоргенса и «представителя- 
посредника» поручика Ковальчука, а также самозванного ата
 мана Полесской сечи Бульбы.
 В протоколе совещания Боровца с Пицом и Йоргенсом было 
записано следующее:
 «Переговоры начал д-р Пиц, заявив о том, что ему очень 
приятно познакомиться лично с атаманом Бульбой. Он знает 
биографию атамана Бульбы и его противоболыневистскую 
борьбу. Сегодня, по мнению д-ра Пица, надо ликвидировать 
недоразумения, договориться о совместной работе для 
общего блага. Война против большевизма не может 
допустить ни одной противонемецкой акции в подполье... Даль
 ше д-р Пиц сказал, что ему известно, сколько полезного сделал 
атаман Бульба для своего народа и для немцев: известно, что 
атаман Бульба никогда не издавал приказа проливать немец
 кую кровь».
 В ответ Бульба-Боровец рассыпался в комплиментах. Он 
заявил:
 «Со своей стороны я прилагал все усилия, чтобы укрепить 
сотрудничество с немцами».
 Стоит ли после этого удивляться, что д-р Пиц милостиво 
предложил:
 «Атаману Бульбе занять должность референта по борьбе 
с партизанами, а его людей включить в уже существующие 
шуцманшафты '... Если сотрудничество с немецкими властями 
не будет отвечать интересам атамана Бульбы, то он может 
распустить своих людей, а сам легализоваться и начать свою 
спокойную частную жизнь. Причем всем его людям гаранти
 руется полная неприкосновенность...»
 1 Шуцманшафты — полицейские отряды.
 60
Таким нежным тоном разговаривали со своими прислужни
 ками палачи украинского народа. Они хорошо знали, что Буль
 ба-Боровец со" своей Полесской сечью, переименованной 
им позже в УПА (Украинская повстанческая армия), является 
верным слугой любого оккупанта. Старый гестаповец Пиц по
 нимал, как важны для него отряды Бульбы-Боровца, в ко
 торые были втянуты отдельные украинцы, одурманенные на
 ционалистической пропагандой.
 Если на первом этапе войны переход некоторых украинских 
националистов .в так называемое подполье был выгодным 
для фашистов потому, что давал им возможность дезориен
 тировать и запутать определенную часть украинского насе
 ления, то еще большие выгоды для себя увидели фашисты 
в 
организации этого бандеровокого подполья, когда Совет
 ская Армия приблизилась к старой государственной границе 
СССР.
 Оперируя в лесах и пуская в оборот из тактических сообра
 жений лозунги борьбы с гитлеровцами, шайки ОУН никогда 
и нигде не боролись с ними. Припомним, что подобных методов 
придерживались украинские буржуазные националисты и в то 
время, когда над Западной Украиной господствовала панская 
Польша. Для того чтобы завоевать симпатии среди населения, 
они прикидывались врагами польской оккупационной власти 
и распространяли слухи о различных своих «подвигах». На са
 мом же деле они довольствовались обычными грабежами част
 ных польских граждан, чтобы пополнить свою кассу, 
ограничивались поджогами. Если бы «польская» полиция 
пожелала тогда арестовать всех этих опасных террори
 стов из ОУН, то она могла бы это легко сделать в те
 чение одной ночи: среди националистов все время орудовали 
профессиональные провокаторы, состоявшие на службе в дефен
 зиве. Одни братья Барановские, особенно Ярослав, находив
 шийся у руководства ОУН, чего стоят! Но для правительства 
панской Польши значительно важнее было посеять руками 
украинских националистов антисоветские настроения среди 
галицийского населения, чем карать их полицейскими мерами 
за их националистическую демагогию и отдельные случаи не
 повиновения.
 Подобную же тактику по отношению к оуновцам проводили 
в дни оккупации и гитлеровцы.
 В докладе на VI сессии Верховного Совета УССР 1 марта 
1944 года товарищ Н. С. Хрущев говорил:
 «Если спросить украинско-немецких националистов, сколько 
уничтожили они немецких оккупантов, сколько пустили под 
откос немецких эшелонов, сколько они взорвали мостов, чтобы 
не дать захватчикам возможности перевозить оружие для пора
 61
бощения и уничтожения украинского народа, они ничего отве
 тить не смогут».
 И действительно, украинско-немецким националистам отве
 тить на этот вопрос было нечего.
 Стоя с винтовкой у ноги, когда появлялись гитлеровцы, 
оуновские банды поднимали оружие и начинали действовать 
лишь тогда, когда в районах их пребывания появлялись настоя
 щие патриоты — советские партизаны, или когда украинские 
крестьяне начинали активно выступать против немецко-фашист
 ских захватчиков.
 Чтобы окружить имя Бандеры — своего агента, поставлен
 ного во главе ОУН, — ореолом мученичества, поднять популяр
 ность поповича-террориста среди обманутой националистиче
 ской пропагандой отсталой части населения, гестапо инсцениро
 вало арест Бандеры и его ближайших сподвижников.
 Для каждого человека, более или менее знакомого с мето
 дами разведок, ничего нового в этом приеме гестаповцев, ко
 нечно, не было. Известно, что именно так поступали раньше 
польская дефензива, русская царская охранка, румынская сигу
 ранца. Любой агент, успевший скомпрометировать себя слиш
 ком явными связями со своими хозяевами, внешне становился 
к ним в оппозицию. Его арестовывали, а он, разумеется, возму
 щался своими «притеснителями». На эту удочку ловились до
 верчивые простаки, которые ахали и охали: «Как могли мы 
подозревать такого страдальца?» В конце концов заинтересо
 ванные лица организовывали «страдальцу» побег. Вне всякого 
сомнения, побег проходил удачно, ибо заблаговременно преду
 прежденная охрана смотрела на все сквозь пальцы. «Страда
 лец», вырвавшись на волю, продолжал поддерживать замаски
 рованную связь со своими хозяевами, но выступал уже в новой, 
более сложной роли.
 Правда, на этот раз по отношению к Бандере все эти неод
 нократно испробованные полицейские методы были упрощены 
до предела. Ведь под ногами у гитлеровцев уже горела земля, 
а с воздуха на них сыпались бомбы советской авиации!..
 14 ноября 1944 года бюллетень так называемой украинской 
информационной службы «Щодеиш в1ст!» без каких бы 
то ни было комментариев оповестил: «В начале октября с. г. 
Степан Бандера вышел из немецкой тюрьмы на волю. С ним 
вместе вышло 300 членов ОУН. Степан Бандера передал пред
 ставителю Украинской главной освободительной рады 
(УГВР) за границей пламенный привет Украинской повстанче
 ской армии...»
 Так закончился последний акт комедии под названием «бан- 
деровское подполье». Интересно поразмыслить над всей этой 
комедией и призадуматься над ее заключительным актом.
 62
Когда и кого из своих настоящих политических противников 
немецкие фашисты выпускали так легко на волю?
 Были ли выпущены ими Эрнст Тельман, Юлиус Фучик, 
Габриэль Пери и другие подлинные борцы с фашизмом?
 Не было никогда таких чудес в истории гитлеровской Гер
 мании!
 А совершилось такое «чудо» с Бандерой лишь потому, что 
Советская Армия вступила на земли Западной Украины, осво
 бождала Польшу и стала приближаться к границам фашист
 ской Германии. Это заставило гестапо и абвер изменить так
 тику и превратить украинско-немецких националистов в дей
 ствующую пятую колонну в тылу Советской Армии, которая 
продвигалась на Берлин Гитлеровцы могли теперь уже без 
особо сложной игры использовать националистических банди
 тов для выполнения новых задач, диктовавшихся ходом вой
 ны, в которой фашистская Германия терпела поражение.
 Агенты американской и английской разведок в гестапо и аб
 вере также принимали спешные меры, чтобы завербовать 
оуновцев к себе на службу.
 Отбросив в сторону всякую демагогическую болтовню 
о борьбе с фашистами, бандеровские пропагандисты по ука
 заниям из Берлина, повели теперь разговоры о борьбе с Совет
 ской Армией. Оуновцы получили прямое задание разлагать 
советский тыл, сеять вражду между различными националь
 ностями, распространять злостные небылицы о Советской 
Армии.
 Вот маленькая инструкция, сфабрикованная бандеровскими 
пропагандистами при приближении Советской Армии к землям 
Западной Украины. Она проливает свет на деятельность ОУН 
на последнем этапе войны.
 «Надо не допускать возбуждения масс большевиками, дока
 зать, что они продвигаются не потому, что они сильны, а пото
 му, что немцы вообще не хотят (!) воевать... К полякам наше 
отношение такое, как было сказано на конференции: боевка
 бьет, а мы кричим, что мирного населения никто не трогает...
 Место стоянки. 25.111.44 года. Надрайонный пропагандист
 ский центр Чумак. Уездный руководитель Грек...»
 Сколько цинизма и отвратительной подлости раскрыто 
в нескольких строчках этой директивы!
 Припомним март 1944 года. Второй фронт в Европе еще не 
был открыт. Основные бои против гитлеровской Германии вела 
Советская Армия. Предстоял еще целый год тяжелой и упорной 
борьбы советского народа, пока гитлеровская Германия не бы
 ла разгромлена. И вот в то время, когда враг начал отползать 
в свое логово, руководство ОУН учит своих агентов распро
 странять слухи о плановом отступлении как будто бы все еще
 63
мощной гитлеровской армии. Националисты хотят посеять в на
 роде страх перед армией захватчиков, которая якобы еще вер
 нется.
 Вожаки националистов широко распространяли подлый, 
провокационный документ под названием «Основные указания 
членам ОУН, которые попадают в ряды Красной Армии». 
В этом напечатанном на гектографе документе был раздел: 
«Работа среди частей Красной Армии, которые будут находить
 ся за прежними границами СССР». Вот что говорилось в нем: 
«Надо особенно подчеркивать национальные чувства европей
 ских народов, говорить, что они якобы недовольны приходом 
Красной Армии. Надо утверждать: «Здесь все враги!» Исполь
 зовать каждый факт неприязни освобожденного населения, 
саботажи, террористические акты: «Мы их освободили, а они 
вот чем отплачивают...» Именно на чужбине мы сможем легче 
добраться к сердцу красноармейца. Надо вызывать у него 
нежелание воевать. Все время напоминать о родном крае. Вы
 зывать тоску nb семье, домашнему очагу. Парня спросить 
о невесте. Стараться задеть за живое, что, наверно, она уже 
замуж вышла за какого-нибудь шкурника: тыловика, какого- 
нибудь канцеляриста, который агитирует драться за родину, 
а сам сидит в теплом углу...»
 К воину Советской Армии, воодушевленному желанием 
как можно скорее разгромить гитлеровцев, к парню из Сорочи- 
нец или Чигирина на привале подсаживался выученик Бандеры, 
украинский националист. Внешне это был такой же мо
 билизованный крестьянин из тех, что по своему призывному 
возрасту вливались в Советскую Армию на освобожденной тер
 ритории Западной Украины. Прикидываясь простачком, этот 
гитлеровский агент на украинском языке разговаривал с пар
 нем, осторожно и обдуманно забираясь к нему в душу и ста
 раясь вселить неверие в его сердце.
 Зачем это было нужно ОУН?
 Ответ один: это было нужно гитлеровцам и их пособникам 
из стана поджигателей третьей мировой войны. Это было нужно 
всем, кто боялся победоносного наступления Советской Армии 
на Запад.
 ...Оставшись на Западной Украине в то время, когда Банде
 ра отдыхал в Германии, его сподвижники шухевичи, карпинцы 
лебеди, охримовичи, такие же садисты, как и Бандера, орга
 низуют массовые убийства мирного населения, которое 
не хочет поддерживать бандитов из Украинской повстанческой 
армии.
 По приказу Романа Шухевича были сожжены заживо кре
 стьяне в селе Старом, вблизи Равы-Русской, убиты 20 крестьян 
в деревне Гойче. Своими знаками тризуба бандиты по-зверино
64
му заклеймили уважаемого всеми крестьянина Андрея Нико
 лаевича Олейника из села Кутища Подкаменского района 
Львовской области. В Калуше они убили адвоката, доктора 
юридических наук Ивайа Гумецкого, в Потеличах замучили 
Сергея Дуркота и многих других украинских патриотов. В На- 
гуевичах гитлеровцы вместе с украинскими националистами 
расправились с родными, близкими и односельчанами Ивана 
Франко.
 Племяннику Ивана Франко— Миколе Франко нельзя было 
показываться на улицах родного села. И он вынужден был оста
 вить свою родную хату, бросить жену и детей и около года 
скрываться по лесам. Но тоска по близким, нестерпимое жела
 ние прижать к своей груди детей — пятилетнего Михася и де
 сятилетнюю Стефу — приводят его в темную майскую ночь 
к родному дому. Здесь-то его, по доносу украинских национа
 листов, и схватили гестаповцы.
 Более года мучили племянника великого писателя в застен
 ках гестапо. Когда его вели на расстрел, он, глядя убийцам 
в глаза, крикнул:
 — Я умираю, но на мое место придут тысячи. Да здрав
 ствует Советская Украина!
 ...Весной 1944 года фашисты поймали и жену Миколы 
Франко, которая все время скрывалась по лесам со своими 
детьми. Палачи замучили и ее. «Украинские» полицаи провели 
обессиленную женщину под конвоем через Нагуевичи в Дро- 
гобыч. 
_
 Гитлеровский офицер отобрал у нее детей.
 До сих пор каменная стена у ратуши в городе Дрогобыче 
хранит следы фашистских пуль, которыми была расстреляна 
жена Миколы Франко вместе с другими двадцатью галичана- 
ми-украинцами, земляками великого поэта...
 А вот еще одно каиново дело, совершенное бандеровцами.
 12 февраля 1944 года Львовские фашистские газеты опубли
 ковали за подписью губернатора «дистрикта Галиция» д-ра От
 то Вехтера некролог в траурной рамке:
 «От большевистской руки 9 февраля 1944 г. во Львове по
 гибли:
 Отто Бауэр — вице-губернатор «дистрикта Галиция», 
д-р Генрих Шнайдер — полевой судебный советник, началь
 ник канцелярии президиума губернаторства «дистрикта Га
 лиция».
 Еще до опубликования некролога весь Львов знал, что ка
 рающая рука народного мстителя на улице Ионинского, неда
 леко от дома, где жил некогда Иван Франко, убила двух закля
 тых врагов украинского народа. Этим мстителем был смелый 
разведчик из партизанского отряда Героя Советского Союза
 6S
 5 Под чужими знаменами
полковника Медведева воспитанник комсомола Николай 
Кузнецов, который и до этого совершил ряд героических 
подвигов.
 Некоторое время судьба Николая Кузнецова оставалась не
 известной.
 Но после того как Советская Армия 27 июля 1944 года осво
 бодила Львов, в несгораемом шкафу отдела «1-Н» Львовского 
гестапо был найден следующий документ:
 «Начальнику полиции безопасности и СД по Галицийскому 
округу
 IV-H-90/44. Секретно. Государственной важности.
 Гор. Львов. 2.IV-44 г. Считать дело секретным, государ
 ственной важности.
 Телеграмма-молния
 В главное управление имперской безопасности для вручения 
СС группенфюреру и генерал-лейтенанту полиции Мюллеру 
лично. Берлин.
 При одной из встреч 1.IV-44 украинский делегат сообщил, 
что одним подразделением украинских националистов 2.III.44 
задержаны в лесу близ Белгородки в районе Вербы (Волынь) 
три советских агента. Арестованные имели фальшивые немец- 
V кие документы, карты, немецкие, украинские и польские газеты, 
среди них «Газета Львовска» с некрологом о докторе Бауэре 
и докторе Шнайдере, а также отчет одного из задержанных 
о его работе. Этот агент (по немецким документам его имя 
Пауль Зиберт) опознан представителем УПА. Речь идет о со
 ветском партИзане-разведчике и диверсанте, который долгое 
время безнаказанно совершал свои акции в Ровно, убив, в част
 ности, доктора Функа и похитив, в частности, генерала Ильге- 
на. Во Львове «Зиберт» был намерен расстрелять губернатора 
доктора Вехтера. Это ему не удалось. Вместо губернатора были 
убиты вице-губернатор доктор Бауэр и его президиал-шеф док
 тор Шнайдер. Оба эти немецкие государственные деятели были 
расстреляны неподалеку от их частных квартир. В отчете «Зи- 
берта» дано описание акта убийства до малейших подробно
 стей.
 Во Львове «Зиберт» расстрелял не только Бауэра и Шнай
 дера, но и ряд других лиц, среди них майора полевой жандар
 мерии Каптера, которого мы тщательно искали.
 Имеющиеся в отчете подробности о местах и времени совер
 шенных актов, о ранениях жертв, о захваченных боеприпасах 
и т. д. кажутся точными. От боевой группы Прицмана посту
 пило' сообщение о том, что «Пауль Зиберт» и оба его сообщника 
расстреляны на Волыни националистами-бандеровцами. Пред
 ставитель ОУН подтвердил этот факт и обещал, что полиции 
безопасности будут сданы все материалы.
 66
Начальник полиции безопасности и СС по Галицийскому 
округу.
 Доктор Витиска. СС оберштурмбашфюрер и старший совет
 ник Управления».
 Этот документ раскрывает подлое злодеяние украинских на
 ционалистов. Это они убили верного сына советского народа, 
пламенного патриота Родины Николая Кузнецова.
 В своих воспоминаниях об отважном разведчике полковник 
Дмитрий Медведев цитирует письмо, которое Кузнецов вручил 
ему в тот день, когда собирался в Ровно на ответственную 
и опасную операцию, из которой он не думал выйти живым. На 
конверте была надпись: «Вскрыть после моей смерти».
 «Я люблю жизнь, — писал Кузнецов, —• я еще очень молод. 
Но если для Родины, которую я люблю, как свою родную мать, 
нужно пожертвовать жизнью, я сделаю это. Пусть знают фаши
 сты, на что способен русский патриот и большевик! Пусть 
знают, что невозможно покорить наш народ, как невозможно 
погасить солнце... 
Ваш Кузнецов>>
 И такого прекрасного, отважного человека убили в угоду 
гитлеровцам их презренные наймиты — украинские фашисты.
 Весной 1944 года, копда Советская Армия начала освобож
 дать западные области Украины, к гитлеровской охранной по
 лиции пришли делегаты от бандеровцев и заявили, что пред
 ставитель так называемого центрального руководства ОУН 
Герасимовский хотел бы поговорить с видными чинами гестапо. 
Они прямо и откровенно сказали о цели переговоров: «возмож
 ность теснейшего сотрудничества против большевизма в но
 вых условиях».
 Гестапо раскрыло свои объятия Герасимовскому. 1 марта 
1944 года в еще занятом тогда фашистами Тернополе крими- 
наль-комиссар охранной полиции Бено Паппе впервые встре
 тился с Герасимовским. Беседу стенографировал личный сек
 ретарь криминаль-комиссара, и стенограмма впоследствии, 
когда фашисты были изгнаны из Тернополя, попала в руки 
Советской Армии.
 Согласно стенограмме, Герасимовский сделал такое заявле
 ние Бено Паппе:
 «...Бандеровокие группы ясно понимали, что они могут по
 лучить свою самостоятельность только при помощи наиболее 
многочисленной национальности в Европе, то-есть немцев... 
Сознавая это, мы стояли на стороне немцев уже во время 
первой мировой войны, позднее искали и нашли себе поддерж
 ку в Германии, приобщались к немецким целям и, наконец, как 
во время польско-немецкой, так и во время немецко-советской 
войны внесли свой вклад для Германии...»
 б*
 67
Будь криминаль-комиссар полиции Палпе личностью сенти
 ментальной и чувствительной, он должен был умилиться от та
 кого трогательного признания!
 Надо отдать должное искусству Герасимовского (недаром 
его отрядили к Паппе!) — он смог с замечательной вырази
 тельностью и ясностью в нескольких словах объяснить всю пре
 ступную роль украинских националистов за последние 30 лет. 
Понятно (и это обстоятельно отражено в стенограмме), крими
 наль-комиссар Паппе, выступая от имен» гестапо, обещал Гера- 
симовскому всяческую помощь и поддержку «в новых усло
 виях».
 Вот как выглядело в действительности и для чего было орга
 низовано по точно разработанным в Берлине планам зловещее 
националистическое подполье, то подполье, которым хза- 
стаются теперь перед своими новыми хозяевами выброшенные 
навсегда советским народом за пределы Советской Украины 
вместе с их хозяевами-гигглеровцами украинские националисты.
СПАСИТЕЛИ «ТРЕТЬЕЙ ИМПЕРИИ»
 Вскоре после того, как немецкие фашисты захватили Львов, 
подал свой голос из какого-то гитлеровского дома отдыха 
утомленный многими «трудами» Андрей Мельник.
 В телеграмме, посланной рейхслейтеру Альфреду Розенбер
 гу 24 июля 1941 года Консул первый писал:
 «...Украинские националисты, которые давно словом и де
 лом боролись за немецко-украинское сотрудничество, возму
 щены слухами о близком вхождении Западной Украины в ге
 нерал-губернаторство. Мы надеемся, что дальнозоркость Ва
 шей экселенции не допустит, чтобы осуществился такой план 
раздела Украины. Сердца всех украинцев бьются не для Кра
 кова, а для Киева».
 Как известно, при всей его «дальнозоркости» экселенция 
Альфред Розенберг не прислушался к советам своего холопа. 
Должно быть, криво ухмыльнувшись, рейхслейтер смял льсти
 вую телеграмму и вышвырнул ее так же, как его подчиненные 
во Львове смяли и вышвырнули в помойную яму составленный 
заранее Степаном Бандерой-Серым торжественный акт о про
 возглашении «Украинской соборной державы».
 Гитлеровцы придерживались строгой последовательности 
в своих отношениях с украинскими националистами, выбирали 
из них помощников сами и очень не любили, когда их подчинен
 69
ные шпики, вроде Мельника и Бандеры, начинали вдруг зани
 маться не положенными им делами и мнить о себе как о госу
 дарственных деятелях. Не только Альфреду Розенбергу, но 
и всем главарям немецкого фашизма было в высшей степени 
наплевать, для кого бьются сердца украинских национа
 листов, которых они считали наемниками-янычарами, куп
 ленными для достижения одной цели — покорить Украину. Они 
милостиво разрешали украинским националистам играть в ро
 мантику и носиться с несбыточными планами создания «само
 стийной Украины», но как только эти планы начинали вступать 
в противоречие с планами немецкого командования, фашисты 
игнорировали их со свойственными им грубостью и цинизмом.
 В то время как мельники, кубийовичи, авдриевские, велич- 
ковокие и прочие националистические подонки посылали в адрес 
влиятельных чинов рейха меморандумы и слезливые просьбы, 
гитлеровские захватчики, истоптав своими сапогами живое тело 
Украины, разделили ее так: Волынь, Подолия, Киевщина, Жи- 
томирщина, Полтавщина, Днепропетровщина и Запорожье 
были разбиты на ркруга, в которых полноправными хозяевами 
стали гитлеровские генерал-комиссары. Под их власть были 
отданы также южные районы Белоруссии.
 Западные области Украины, которые состояли из районов 
старой Галиции, были включены в польское генерал-губерна
 торство и отданы под власть Ганса Франка. Таким образом, 
сердца украинского населения этой территории должны были 
с этого времени «биться для Кракова», где восседал в Ваве- 
ле — резиденции польских королей — Ганс Франк.
 Третья часть Украины была передана гитлеровским коман
 дованием боярской Румынии в награду за ее участие в войне 
на стороне фашистской Германии. Сюда входили земли меж 
Бугом и Днестром, названные румынами Транснистрией, их 
центром стала Одесса. Румыны получили также Буковину 
и Измаильскую область.
 Территория Донбасса, Сумская, Харьковская и Чернигов
 ская области были подвластны непосредственно гитлеровскому 
командованию.
 Так фашистские захватчики расчленили Украину, грубо над
 ругавшись над историческим прошлым украинского народа, над 
его традициями, разделили искусственными границами единую, 
крепко связанную украинскую землю.
 Что же делали в те страшные дни, в дни гитлеровского раз
 гула и своеволия, украинские националисты?
 На Западной Украине они ставили в честь прихода гитлеров
 цев и в память об этом времени деревянные кресты с надписью: 
«Хайль Гитлер и Бандера!», как это было в селе Озерцах Ро- 
венской области.
 70
Галиция вошла в состав генерал-губернаторства; на львов- 
ский престол сел не Стецько-Карбович и не Мельник, а генерал- 
майор полиции и бригаденфюрер СС Карл Ляш, который вско
 ре нажил себе миллионы на крови посланных им на смерть 
львовских жителей. Когда Ляш проворовался, его заменил на 
посту губернатора бригаденфюрер СС Отто Вехтер. К каждому 
из губернаторов усердно подлизывались все украинские нацио
 налисты.
 * 
* 
*
 Вскоре после разгрома гитлеровцев под Сталинградом, ко
 гда Советская Армия добилась коренного перелома в ходе вой
 ны, немецкий шпион Андрей Мельник, который оказался 
временно вне руководства, выступил в роли спасителя 
фашистской Германии. Он пишет верноподданнические письма, 
адресуя их «господину генерал-фельдмаршалу Кейтелю». Само
 званно выступая от имени украинского народа, Мельник заве
 ряет в одном из писем:
 «Украинский народ (?!) находится в таком положении, что, 
невзирая на великое разочарование последних двух лет, мог 
бы оказаться в борьбе против Москвы полноценным- союзником 
Германии... Кажется, наступило время включить Украину 
в противоболыпеввстский фронт... Необходимо сформировать 
боеспособное украинское войско... К сожалению, на протяже
 нии двух последних лет было упущено много возможностей. 
Чтобы их восполнить, надо перевести этот вопрос в область 
практического действия, без проволочек и потери времени. На
 деемся, что проблема формирования украинской вооруженной 
силы в том виде, как мы здесь изложили, и который, на наш 
взгляд, является единственно правильным, у вас, господин 
генерал-фельдмаршал, найдет надлежащее понимание и ин
 терес.
 Украинские ответственные и, самое главное, военные круги 
готовы к разрешению этого вопроса, которому мы для победно
 го исхода борьбы с Москвой придаем наибольшее значение, 
готовы принять участие и отдать себя в распоряжение глав
 ного командования вооруженных сил.
 Берлин, 6 февраля 1943 г., Андрей Мельник, вождь украин
 ских националистов».
 Вот каким образом нынешний наемник американской реак
 ции Андрей Мельник, торгуя кровью украинского народа, вы
 ступал тогда в роли спасителя «третьей империи».
 Он готов был простить гитлеровцам многое, даже и то, что 
по 
их указке и при их помощи его, Консула первого, 
столкнул с поста руководителя ОУН ловкий гестаповский 
выученик Степан Бандера. Мельник полагал, что можно со
 71
брать какую-то армию, которая могла бы помочь Гитлеру, верил 
все еще в победу немецкого фашизма. Гитлеровцы же были в то 
время готовы вести переговоры и заключить союз с кем угодно. 
Их резервы уже подходили к концу, наступала эпоха фолькс- 
штурма и последние музыканты берлинских оркестров вот-вот 
должны были отправиться на фронт задерживать наступление 
Советской Армии.
 В № 93 за 1943 год газеты «Львтвсьш в!ст!» обстоятельно 
описана следующая церемония, которая находилась в прямой 
связи с февральским посланием Андрея Мельника генерал- 
фельдмаршалу Кейтелю:
 «28 апреля рано утром во Львове, на улице Дистрикта, в до
 ме 14, собрались представители правительства, партии, войска, 
полиции и члены УЦК (Украинского центрального комитета), 
а также представители прессы. Точно в 9 часов 25 минут в зал 
входит губернатор д-р О. Вехтер. Фанфары отряда музыкантов 
трубят «смирно», а оркестр играет украинские маршевые песни. 
Выступает шеф управы губернатор д-р Бауэр. Он приветствует 
присутствующих. Слово берет губернатор области «Галиция» 
д-р Отто Вехтер: «...неоднократные обращения галицийско- 
украинского населения к управе Галиции, к пану генерал- 
губернатору, к руководству рейха, наконец, увенчались успе
 хом. Фюрер дал соизволение -сформировать дивизию добро
 вольцев из галицийских украинцев...»
 История комплектования дивизии СС «Галичина» покажет 
нам, насколько соответствовало содержание этой речи Отто 
Вехтера подлинной действительности.
 Но послушаем, как вели себя во время «торжественного 
объявления воли фюрера» представители украинских национа
 листов.
 Лысый, пучеглазый, низкорослый Владимир Кубийович, 
держа руки , по швам и подобострастно глядя на губернатора 
Отто Вехтера, обратился к нему с ответной речью (цитируем 
из того же самого источника):
 «Пане губернатор, мои паны!
 Сегодня для украинцев Галиции действительно историче
 ский день, потому что сегодняшним историческим актом осу
 ществляется одно из самых сокровенных желаний... Милости
 вое разрешение на формирование стрелецкой дивизии СС — 
это награда и одновременно особая честь — бороться рука об 
руку с геройскими немецкими воинами и СС. Мы благодарим 
вас от чистого сердца...»
 1 Фольксштурм—так назывались создававшиеся гитлеровцами 
в последние месяцы войны вооруженные отряды стариков, подростков и 
инвалидов.
 72
Выслушав с холодным выражением лица эти излияния, гу
 бернатор Вехтер милостиво кивнул всем присутствующим го
 ловой и надменно прошел в свои апартаменты под выкрики 
«аХайль!». Но на этом «торжественная церемония», по сообще
 нию газеты, еще не закончилась.
 Группа участников церемонии — сотрудники Украинского 
центрального комитета и «украинские» полицаи продефилиро
 вали к собору св. Юра, чтоб выслушать там торжественное бо
 гослужение в честь Адольфа Гитлера, который милостиво позво
 лил украинцам умирать за интересы фашистской Германии.
 Под сводами древнего храма священнослужители греко-ка
 толической церкви, как и 30 лет тому назад, когда они благо
 словляли украинскую молодежь в поход с легионом сечевых 
стрелков, вновь совершили этот дикий обряд.
 Немало хлопот было 28 апреля и у Отто Вехтера. Необхо
 димо было прежде всего сделать так, чтобы решение о форми
 ровании дивизии СС не было превратно истолковано. Надо 
было уже с самого начала пресечь всякие предположения и воз
 можные слухи о том, что гитлеровцы считают украинцев своими 
полноценными союзниками. И губернатор Вехтер дает такие 
указания вербовщикам «добровольцев» в дивизию СС «Гали- 
чина»:
 «...B частности, обращаю ваше внимание вот на что: вы 
должны избегать выражений, которые могли бы установить 
какое бы то ни было панибратство между немцами и украин
 цами. Не следует также создавать впечатление, что мы призва
 ны на помощь украинцам. Украинцев не нужно называть союз
 никами...»
 Дивизии СС «Галичина» предназначалась роль пушечного 
мяса, такого же мяса, как французский легион Марселя Деа 1 
или испанская голубая дивизия, отправленная на восточный 
фронт генералом Франко.
 В то самое время, копда агитаторы, проинструктированные 
Вехтером, разъезжали для вербовки «добровольцев» по селам 
и городам Галиции, губернатор спешно создавал войсковую 
управу, назначив почетным председателем ее австрийского 
генерала Виктора Курмановича. В этом назначении можно бы
 ло увидеть лишнее доказательство того, что фашисты рассмат
 ривали украинских националистов и особенно тех из них, кто 
воевал уже однажды под желто-черными австрийскими знаме
 нами, как своих давних сообщников.
 Несмотря на весь этот парадный шум, дело вербовки 
«добровольцев» оказалось не из простых. Украинское население
 'Марсель Деа — французский гитлеровец, предатель француз
 ского народа.
 73
совсем не хотело погибать за фюрера, как это пыталась изобра
 зить жалкая кучка изменников.
 Видя, что вербовка добровольцев проваливается, Украин
 ский центральный комитет состряпал воззвание к населению, 
но и оно не помогло. Тогда Кубийович и его свора начали при
 бегать к запугиванию населения и угрозам. Стоявшие за его 
спиной губернатор Вехтер, начальник львовского гестапо Ста- 
висский, начальник гестапо и полиции всего «дистрикта Гали
 ция» известный палач Кацман и весь разветвленный аппарат 
гестапо, криминальной полиции и других карательных органов 
гитлеровской Германии проявляли живейший интерес к тому, 
как идет формирование дивизии СС «Галичина». Время от вре
 мени этим интересовался и сам Гитлер. Немецким фашистам 
хотелось верить, что руководство националистов пользуется 
необычайной популярностью среди галицийского населения 
и уже одним своим призывом соберет огромную армию.
 И Кацман, и Стависский, и Вехтер подгоняли своих гайду
 ков —■ украинскик националистов, чтобы те торопились с вер
 бовкой. Каждый, гестаповец прекрасно понимал, что если бы 
вербовка закончилась провалом, ему пришлось бы сменить 
сытную, веселую жизнь во Львове на тяжелую фронтовую 
обстановку.
 Насилие стало основным методом «добровольной» вербовки 
молодежи в дивизию СС «Галичина». Старосты и вербовщики 
хватали крестьянских парней, усаживали их на автомашины 
и отправляли в город. Директора училищ насильно принуждали 
учащихся вступать в националистическую дивизию, отравляли 
их сознание всякими бреднями. Директор коммерческого учи
 лища во Львове Ковалиоко самовольно записал в дивизию СС 
«Галичина» всех учеников старших классов. Директор 1-й ук
 раинской гимназии во Львове, старый националистический зубр 
Радзикевич, когда не помогли угрозы, посулил «добровольцам» 
легкое получение аттестата зрелости. Отдельные буржуазные 
интеллигенты, связавшие свою жизнь и карьеру с украинскими 
националистами и гитлеровцами, вынуждены были «ради свя 
того примера» отправить в дивизию СС «Галичина» своих сы
 новей.
 Спасаясь от вербовщиков, молодежь из рабочих и крестьян
 ских семей убегала в леса.
 Знаменитый рейд дважды Героя Советского Союза генерал- 
майора Сидора Ковпака, уроженца древнего украинского горо
 да Путивля, вызвал новый прилив надежд в сердцах галичан. 
Руководители украинских националистов заверяли всех, что 
слухи о каких-то советских партизанах — выдумка. Они не 
могли представить себе, что в тылу немецкой армии действуют 
целые партизанские соединения. Неожиданное появление ков
74
паковцев вблизи Карпат вызвало» растерянность в среде преда
 телей и воодушевило массы трудящихся. И хотя во Львов при
 ехал для руководства операциями против партизанского соеди
 нения сам Генрих Гиммлер, надежда народа на разгром 
фашизма оставалась все такой же крепкой.
 Коротенькое письмецо девочки-украинки, которое мы здесь 
процитируем, посланное в Львов, достаточно ясно рисует об
 становку в Западной Украине летом 1943 года:
 «Татаров, 7/VIII 1943 г. Уже три недели около нас бои 
с партизанами. Немецкой полиции и украинских полицейских 
множество, начиная от Надворной до Ворохты. А партизаны 
находятся в горах под командой славного генерал-майора Ков
 пака. Партизаны буквально учиняют посмешище над гитлеров
 цами, издеваются над ними, как хотят. Партизаны подсылают 
к фашистам наших гуцулов с подробно начерченными планами 
расположения партизанских стоянок. Гитлеровские летчики 
бомбардируют, но только не партизан, а всего-навсего лишь 
пни в лесу и кусты, одетые в Лохмотья, кожухи, шапки и т. д. 
Письмо прошу уничтожить. 
Зина»
 Гестапо арестовывало родителей юношей, отказавшихся 
стать «добровольцами». Тех, которые не хотели итти на вербо
 вочные пункты, угоняли на каторжные работы в Германию, 
ссылали в концлагери.
 Однако, несмотря на все эти способы «убеждения», дивизия 
«Галичина» не была полностью укомплектована. Тогда в ее ря
 ды погнали полицейских, которые, привыкнув .к легкой жизни, 
грабежам и расстрелам, вовсе и не собирались на фронт. В нее 
навербовали деклассированный элемент, людей без определен
 ных занятий, которые не имели никакого отношения к украин
 скому народу. Понемногу начали затыкать дыры изменниками, 
вывезенными из Прибалтики. В частях дивизии появились ли
 товские, латвийские и эстонские националисты, которые решили 
заблаговременно сменить климат и место жительства, спасаясь 
от справедливой кары своих собственных народов.
 Учеба в дивизии, которой командовал «чистокровный украи
 нец» оберфюрер СС Фрайтаг, проводилась только на немецком 
языке, под руководством гитлеровских офицеров. Очень быстро 
из пунктов размещения частей дивизии — из Оломоуца, Демби- 
цы, Варшавы — посыпались отчаянные письма «добровольцев» 
к своим родным в Галицию с мольбами спасти их, прислать 
хлеба.
 Гитлеровцы обращались с многими галичанами, навербо
 ванными ,в дивизию, как с рабами. За ничтожнейшие наруше
 ния они сажали волонтеров в тюрьму, без суда и следствия 
расстреливали всех, кто пытался бежать.
 76
Украинский центральный комитет собирал милостыню 
для дивизии: деньги, продукты, одежду, пытался организовать 
благотворительные сборы, базары, концерты; в окнах лавок 
и магазинов появились плакаты, изображающие трубача СС 
с желто-голубым знаменем, который трубил «На Москву!». 
Но никакие трубные голоса, никакая возня референтов отдела 
пропаганды войсковой управы, никакие старческие усилия 
Виктора Курмановича не помогали.
 УЦК горланил: «Теперь или никогда!» Снова, как и в пер
 вую мировую войну, предатели, засевшие в его канцеляриях, 
цытались послать украинскую молодежь на убой. Но население 
Западной Украины презрительно относилось к этим призывам 
и своими действиями говорило: «Никогда!» Трудовые люди 
понимали, что оккупанты и их наемники хотят превратить сво
 бодолюбивый украинский народ в послушных рабов. «Никогда 
мы не пойдем под чужими знаменами со свастикой и черепами 
против наших единокровных братьев, которые несут нам с Во
 стока мир, свободу и полное воссоединение всех украинских 
земель .в едином,украинском государстве!» — отвечал народ на 
призывы оккупантов и их наймитов.
 Дивизию СС «Галичина» постигла такая же участь, как 
и другие фашистские дивизии, окруженные вблизи Брод. Она 
была перемолота и уничтожена наступающими частями Совет
 ской Армии в июльских боях 1944 года, которые закончились 
полным разгромом гитлеровцев, освобождением Львова и от
 крыли дорогу советским войскам к Варшаве и столице рейха — 
Берлину.
 Лучшие сыны Украины дважды Герой Советского Союза 
Дмитрий Глинка, Герой Советского Союза командир 
эскадрильи бомбардировщиков Павло Гусенко, танкисты гене
 рала Рыбалко, летчики, пехотинцы, артиллеристы нещадно 
громили гитлеровских наемников. Воины Советской Армии, 
узнав, что среди фашистских войск находятся части украинских 
националистов, удесятерили свой натиск. Павло Гусенко, воюя 
в рядах 1-го Украинского фронта, жестоко карал изменников 
народа. Его бомбы поражали гитлеровцев и эсесовцев с желто
 голубыми нашивками на рукавах и тризубами на шапках. Он, 
украинец Гусенко, и сотни тысяч его соотечественников в те 
июльские дни 1944 года творили справедливый суд истории 
над теми, кто пытался, выполняя волю чужеземцев, повернуть 
колесо истории.
 Советские воины не давали им ни секунды передышки, ни на
 дежды, ни просвета. Мир воспринимался немецкими фашистами 
и их украинскими ландскнехтами, окруженными вблизи Брод, 
сквозь пелену дыма, огня и пыли, в которой мелькали выворо
 ченные взрывами деревья и обломки походных кухонь. Не
 76
мецкие «ангелы-хранители», которые, судя по зазывным об
 ращениям Кубийовича, должны были прикрывать своими 
крыльями дивизию СС «Галичина», сами забились в норы: они 
прижимались к срезанным снарядами остаткам древесных ство
 лов, они с удовольствием залезли бы и в преисподнюю, лишь 
бы уйти подальше от этого земного пекла.
 Ободранный, дрожащий от страха «ангел-хранитель»
 украинских эсесовцев унтер-офицер 1-й гитлеровской тащ^овой---
дивизии Ганс Кун, которому посчастливилось остаться живым, 
сказал во время допроса советским офицерам:
 «Это был кошмар, который невозможно описать. Все танки 
и штабы в лесу и весь лес превратились в сплошное пожарище.
 Все взрывалось и пылало. От адского грома и огня мы начина
 ли сходить с ума. Выскочить из этого мешка было невозможно.
 Все пространство забрасывалось бомбами. В первый же момент 
воздушного налета от узла связи и штаба остались лишь одни 
воронки».
 Таков был позорный конец дивизии СС «Галичина», кото
 рая, несмотря на все обещания Кубийовича, несмотря на рек
 ламу плакатных трубачей, звавших на Москву, превратилась 
в 
беспорядочную шайку обезумевших от страха оборванцев. 
Она рассыпалась, исчезла бесследно, не оставив ничего, кроме 
воспоминания о бессмысленной, омерзительной авантюре.
 . 
Лишь незначительной части стрельцов и офицеров дивизии 
СС «Галичина» удалось вырваться из бродского «котла». Они 
служили фашистам до полного разгрома гитлеровской Герма
 нии. Украинских эсесовцев из этой дивизии видели на руинах 
Варшавы во время подавления варшавского восстания. Вместе 
с отборными громилами из частей Гиммлера шли эти предатели 
против восставших поляков. Они забрасывали гранатами под
 валы варшавских домов, переполненных женщинами и детьми, 
расстреливали за городом тысячи мирных жителей.
 Один из таких эсесовцев, некий Ващенко, убитый участни
 ками варшавского восстания, в своем дневнике оставил приме
 чательную запись:
 «Наше положение — отвратительное. Жизнь обрывается 
в молодые годы. Придется нам погибнуть либо от руки поля
 ков, либо от руки своих братьев и отцов, либо от руки немцев — 
наших союзников. Куда ни пойди — всюду ждет нас пуля 
или граната, здесь каждое окно дышит смертью!»
 Уцелевшие украинские фашисты встречались после раз
 грома «Галичины» и у подножия Альп в качестве охранников 
в гитлеровском концлагере Маутхаузен. Они свозили туда по
 следних заключенных из Майданека, Освенцима; они отвозили 
честных патриотов в каменоломни Сан-Георген и убивали там 
несчастных, обессилевших людей камнями; они были верными
 77
и старательными помощниками коменданта так называемого 
Руссенлягера Бахмайера и расправлялись здесь с пленными 
советскими солдатами, умиравшими от голода и истязаний. 
Националисты охотно вталкивали полуживых людей в печи 
крематория, делая это с таким же садистским наслаждением, 
с каким их фюрер Бандера, воспитывая свой характер, давил 
в юности руками кошек и собак.
 Они следовали в этих подлых делах одному из заветов на
 ционалистического евангелия — так называемого «Декалога 
ОУН», составленного еще полковником Евгеном Коновальцем 
и отредактированного Донцовым: «Не поколеблешься при 
выполнении какого угодно злодеяния».
 * 
* 
*
 Деятельность Владимира Кубийовича, Кость Панькивского 
и прочих немецких агентов не ограничивалась только постав
 ками пушечного мяса для дивизии СС «Галичина». Не менее 
усердно потрудились главари УЦК и состоявший для особых 
поручений при губернаторе Вехтере украинский националист 
Евгений Храпливый по части отправки украинского населения 
в Германию для работы в трудовых лагерях и на военных 
заводах.
 13 мая 1942 года немецкое командование отдало приказ 
об обязательном государственном труде. Согласно этому 
приказу была составлена особая разверстка, по которой немец
 кие арбайтсамты на местах, в том числе и в Западной 
Украине, должны были послать в Германию определенное 
количество рабочей силы — преимущественно молодых и силь
 ных мужчин. Одни арбайтсамты не смогли справиться с этой 
задачей: население Западной Украины всячески уклонялось 
от мобилизации, В дело вмешалась жандармерия.
 6 августа 1942 года комендант жандармерии «дистрикта 
Галиция» Шертлер издает приказ, в котором предписывает 
чиновникам жандармерии бросить все силы на отправку рабо
 чих в Германию. Шестой параграф приказа гласил:
 «Последним днем вербовки рабочих назначаю день 11 авгу
 ста 1942 года. В случае, если по списку не окажется всех ра
 бочих, для пополнения недостающего количества взять других, 
невзирая на пол».
 Приказ Шертлера не нуждается в комментариях.
 По всей Западной Украине, так же как и на других терри
 ториях Украины, оккупированных гитлеровцами, появились 
огражденные густыми рядами колючей проволоки огромные 
лагери — сборные пункты для рабочей силы, отправляемой 
в Германию. Началась в буквальном смысле слова охота на
 78
людей. В одном только маленьком городке Яворов, северо- 
западнее Львова, было захвачено и вывезено на работы в Гер
 манию 2 500 человек, в районном центре Городок — 2 569 че
 ловек.
 Но и эти цифры показались гитлеровцам недостаточными. 
После разговора по телефону с Франком губернатор Вехтер 
вызывает к себе руководителей Украинского центрального ко
 митета Кубийовича, Биляка, Навроцкого и предлагает им лю
 быми способами помогать «официальным органам губернатор
 ства в этой весьма важной для рейха работе».
 Старые и молодые дельцы украинского национализма рады 
стараться. Их органы печати начинают в своих статьях изо
 бражать Германию «раем» для украинских крестьян. Там-де 
они не только заработают кучу денег, но и приобретут необ
 ходимую «культуру» для ведения своего собственного хозяй
 ства.
 При помощи националистов гестаповцы и «»украинские» 
полицаи силой заталкивали юношей и девушек в товарные 
вагоны, пломбировали двери и мелом писали: «Нах Дейчланд!» 
(«В Германию!»).
 Когда Вехтер устроил «проводы» трехсоттысячного рабо
 чего, «едущего» в Германию, украинские националисты во время 
этой циничной церемонии усердно хлопали в ладоши. А их 
орган «JlbßiBCbKi B icri» демагогически назвал вывоз украинцев 
на чужбину, на немецкую каторгу, под бомбы английской 
и американской авиации, «мобилизацией сердец».
 Из Германии в родные села шли печальные вести о гибели 
сотен украинцев на подземных заводах и строительных рабо
 тах. Домой сотнями возвращались калеки без ног, рук, слепые, 
оглохшие навсегда. Девушки, подвергшиеся насилию, приез
 жали беременные, опозоренные. Все в один голос прокли
 нали провидныков ОУН за их обман, за торговлю «живым 
товаром». Те, кому предстояло не сегодня-завтра подвергнуть
 ся подобной участи, скрывались в леса. Украдкой, по ночам они 
навещали свои семьи, заглядывали на минутку-другую в род
 ную хату.
 Многие галичане прекрасно помнят, что в инструк
 циях, специально изданных для отправляемых на работы в Гер
 манию, украинские националисты рекомендовали и там разжи
 гать ненависть к Москве, не забывать о великой идее 
«самостийной Украины». Украинский крестьянин, прикованный 
к тачке на постройке подземного авиационного завода, падал 
от изнеможения, но надсмотрщик — украинский фашист — 
и здесь не оставлял его без своего внимания. Стараясь на
 пичкать сознание несчастного ненавистью к Москве, к совет
 ской власти, сказками о будущей «самостийной Украине», он
тем самым выполнял прямое задание гестапо — отвлечь вни
 мание невольника от главных и единственных виновников его 
тяжелой доли.
 * 
* 
*
 Чем дольше шла война, тем все больше хлеба, мяса и дру
 гих продуктов требовала ненасытная фашистская Германия. 
Рейхскомиссар Украины Кох и губернатор Вехтер все чаще 
вызывали к себе своих верных холопов и давали им прямые 
и ясные задания по части грабежа.
 Украинские националисты, ссылаясь не только на тени Ма
 зепы, Петлюры и Коновальца, но и на волю божию, убеждали 
крестьян, что помощь фашистам и выполнение в срок в пол
 ностью так называемых контингентов (грабительской раз
 верстки) приведет к процветанию Украины.
 Население городов и сел Украины вследствие войны умень
 шилось. Те из жителей, кто остался на украинской земле, 
вынуждены были работать в лигеншафтах, то-есть в гитле
 ровских имениях, и сдавать непосильные контингенты ско
 том, пшеницей, рожью, фруктами, овощами, медом.
 Гитлеровец, забегая в украинское село с автоматом нагото
 ве, горланил единственные выученные им слова из украинско- 
русско-польского лексикона: «Давай масла, млеко, яйца,
 курка». Такую же самую песенку, но уже на украинском языке 
слышал крестьянин от украинских националистов. То же слы
 шали верующие от митрополита Шептицкого в кафедральном 
храме св. Юра. Это же выкрикивали многочисленные гайдуки 
фашистов, так называемые десятники — «коменданты борьб!ы 
за продукцию», которые по указанию гитлеровского командо
 вания беспощадно грабили крестьянство.
 Карательные экспедиции разбойничали в селах, забирали 
вместе с контингентами все, что понравится.
 Летом 1943 года земля горела под ногами немецко-фашист
 ских захватчиков. Все ближе и ближе подходила Советская 
Армия, и гитлеровцы, которым помогали- украинские национа
 листы, изо всех сил старались вывезти из Украины все, что 
можно было.
 В селах Западной Украины в то лето распространялось 
и переходило из рук в руки такое обращение истинных патрио
 тов украинского народа:
 «Украинские крестьяне!
 Идет уборка урожая. С раннего утра и до позднего вечера 
работаете вы на родных землях, чтобы обеспечить свое сущест
 вование и прокормить родные города. Но на плоды ваших мо
 золистых рук, добытые потом и кровью, покушается граби
 тель — гитлеровский оккупант. Ему все равно, что ваши семьи
 80
ГТ) 1 <
 В гитлеровской упряжке.
умрут с голоду, что станут безлюдными наши города. Он лю
 бой ценой добивается выкачать хлеб, чтобы доотвала накор
 мить свою ненасытную полицию и жандармерию здесь, в этом 
краю, и оккупационную армию на фронте...
 Непобедимая Красная Армия наступает с востока. Все 
сильнее и сильнее удары с воздуха на юге и на западе. Гитле
 ровская мощь пошатнулась. Силы грабителя ослаблены. Враг 
хорошо об этом знает. Потому он и спешит забрать у крестья
 нина все, что можно.
 Вдвое увеличены контингенты в Западной Украине, но 
и этого, очевидно, мало! Села Добромилыцины и Комарнян- 
щины должны вынести тяжесть контингентов в 4- и 6-крат
 ном размере. Враг опешит. До 20 августа он назначил 1-й срок 
сдачи контингентов. Для обеспечения грабежа наших сел 
фашисты усиливают отряды полиции и жандармерии, воору
 жают низовую администрацию вместе с войтом, объявляют 
чрезвычайное положение на время уборки. Они мобилизуют 
весь свой продажный агитационный аппарат во главе с пред
 седателем УЦК Кубийовичем. Фашисты стремятся посеять 
вражду между украинским и польским населением при помо
 щи своих провокаторов из националистических лагерей. Они 
пытаются натравить украинцев на поляков и с помощью такого 
приема отвести гнев украинского и польского народов против 
заклятого общего врага —■ гитлеризма.
 Но все эти попытки и мероприятия тщетны. Украинский 
и польский народы пойдут дорогой совместной борьбы против 
своего общего врага. Сегодня уже всякий знает: общий враг — 
это гитлеризм. Одним из важнейших фронтов борьбы против 
гитлеризма является срыв снабжения за счет подвластных ему 
народов.
 Крестьяне! Молотите зерно и прячьте его в закрытом и на
 дежном месте. Лучше сжигать контингенты, нежели остав
 лять врагу. Объединяйтесь для самообороны, организуйте от
 ряды противодействия сдаче контингентов! Беспощадно ка
 райте тех, кто помогает врагу в его омерзительных грабитель
 ских действиях!..
 Крестьянская молодежь! Особенно ты должна принять мас
 совое и действенное участие в спасении продуктов труда род
 ных сел. Твое место в первых рядах! Создавай партизанские 
отряды! Организуй вооруженное сопротивление против кара
 тельных отрядов по сбору контингентов!..
 Время освобождения приближается. Долой контингенты! 
Долой гитлеризм! Ни одного зерна оккупантам! Весь хлеб на
 роду западных областей Украины!
 Военный Совет Народной гвардии западных областей 
Украины».
 6 Под чужими знаменами
 81
Такова была та правда, которую говорили украинскому 
крестьянству враги фашистов, сыны украинского народа, кото
 рые смело шли на борьбу с оккупантами и его слугами — бур
 жуазными националистами. Эта правда доходила до миллио
 нов крестьянских сердец, звала на борьбу за свободную 
Советскую Украину.
 В то самое время, когда КубийовиЧ — один из подлейших 
шутов среди гитлеровских наемников — дарил Г. Франку во 
Львове картины в позолоченных рамах с изображением укра
 инских девушек в праздничных костюмах и попутно с этим 
отправлял тысячи таких же девушек, но уже в деревянной обу
 ви немецкого образца на каторгу в Германию, в том же Львове 
действовали честные и смелые патриоты — борцы против фа
 шизма.
 Во Львове с осени 1941 года существовала Народная гвар
 дия имени Ивана Франко. Не случайно подпольщики назвали 
свой отряд именем великого певца галицийской земли. Каждый 
из них прекрасно понимал, что «черная туча, ползущая 
с запада», о которой пророчески предупреждал Франко, эта 
«страшная чума» не что иное, как гитлеровцы, с ними нужно 
бороться не на жизнь, а на смерть.
 Участники Народной гвардии выпускали в подполье газеты 
«Новости дня», «Партизан», «Борьба» на украинском, рус
 ском и польском языках. Они печатали листовки для населения 
о таких событиях, как разгром фашистских войск под Сталия- 
градом, на Орловско-Курской дуге, сообщали народу правду 
о ходе боев за освобождение Правобережной Украины.
 При помощи радиоприемников (а за хранение их угрожала 
смерть) комсомольцы Павло Якубович и Владимир Сергован- 
цев поддерживали постоянную связь с Москвой, Варшавой 
и другими городами. Участники Народной гвардии подожгли 
во Львове фабрику «Ойкос», где изготовлялись части для гит
 леровских самолетов. Боевая группа Петра Моравского 
сожгла фашистское имение неподалеку от Куликова и уничто
 жила в нем значительные запасы продовольствия, предназна
 ченного для фашистской армии. Члены Народной гвардии были 
тесно связаны с партизанскими отрядами, действовавшими 
в Золочевском, Краснянском, Рава-Русском и в других райо
 нах Львовщины, снабжали партизан литературой и выводили 
их к отрядам советских солдат и офицеров, бежавших из пле
 на и гитлеровских концлагерей.
 Один из таких беглецов— уроженец Западной Украины, 
комсомолец Иван Дубае — стал вскоре активным участником 
Львовского антифашистского подполья. Когда гестаповцы, на
 веденные украинскими националистами, пришли арестовать 
Ивана Дубаса, он застрелил трех гитлеровцев и благополучно
 82
скрылся. В отместку фашисты подожгли его дом. Но месть гит
 леровцев не остановила партизана. Он убивал гитлеровских 
офицеров, пускал под откос фашистские поезда, задерживал 
движение на магистралях, портил блокировку на железнодо
 рожном узле Львов-главный.
 Иван Дубае, смелый борец с фашистами, погибший на 
своем боевом посту, останется в памяти галичан, а не презрен
 ные украинские националисты, всякие кубийовичи, шухевичи, 
бандеры и мельники, которые ползали в то лихолетье на брюхе 
перед оккупантами.
 Герой Советского Союза полковник Дмитрий Медведев, 
который командовал во время Великой Отечественной войны 
разведывательным партизанским отрядом на Ровенщине, пи
 шет в своих воспоминаниях:
 «Хотя отряд насчитывал немногим более ста человек, но 
в действительности нас было не сто, не двести и даже не диви
 зия, а гораздо больше. Тем или иным путем, нападая или 
только сопротивляясь, саботируя немецкие мероприятия, помо
 гая партизанам всюду, где только была к тому возможность, 
нанося оккупантам урон, все население от мала до велика бо
 ролось за свободу и независимость своей Родины, было с нами.
 Если бы мы действовали только силами своего отряда, мы 
ничего не смогли бы сделать... Население являлось нашим вер
 ным помощником и защитником. На всех этапах борьбы оно 
было нашей прочной и надежной опорой в тылу врага».
 6 *
ЗАГАДКА ВУЛЕЦКИХ ХОЛМОВ
 Утром 5 октября 1943 года из ворот Львовского гестапо 
выехал синий лимузин. В нем рядом с шофером сидел шеф 
тотенкомандо (команда смерти), или, как она называлась 
в официальных документах, зондеркомандо' 1005, унтер
штурмфюрер СС Шерляк. Коллеги сторонились Шерляка, так 
как его одежда всегда отдавала трупным запахом. Синий лиму
 зин, изредка протяжно завывая на перекрестках, промчался 
Лычаковской улицей и, выехав за черту города, скрылся в ча
 ще Кривчицкого леса.
 В этом лесу на полянке протяжением около полутораста 
метров в бараке, обнесенном тремя высокими рядами колючей 
проволоки, жили свыше ста человек участников команды 
смерти, навербованных из наиболее выносливых заключенных 
Яновского лагеря. Все они под угрозой пытки и смерти при
 нуждены были заниматься страшным трудом.
 Труд этот и все, даже самые незначительные подробности 
деятельности тотенкомандо, были окутаны непроницаемой 
тайной. Достаточно сказать, что охраняло команду, не считая 
шестерых возглавлявших ее пемцев-нацистов, более ста поли
1 Зовдеркоманды — специальные отряды полиции, СД и СС, ко
 торые занимались массовым уничтожением мирного населения.
 84
цейских — «шупо». Таким образом, на каждого участника 
команды смерти приходился один охранник, следивший за 
каждым движением своего подопечного.
 Зондеркомандо 1005 была организована во Львове по 
специальному приказу Гиммлера 6 июня 1943 года. К этому 
времени фашисты, предчувствуя свое поражение, начинают 
быстро уничтожать следы совершенных ими преступлений. 
Зондеркомандо 1005 должна была уничтожить все веще
 ственные доказательства фашистских зверств на землях Запад
 ной Украины.
 Личный состав команды был разделен на восемь групп, или 
колонн.
 В первой группе, или так называемой зухколонне, состоя
 ли искатели трупов. Они определяли места захоронения, выка
 пывали трупы из могил, засыпали и заглаживали опустевшие 
ямы, а порой сажали на поверхности деревья и траву.
 Вторая группа объединяла тягалыциков — шлеппетов. 
Шлеппеты вытягивали трупы из могил. Они орудовали длин
 ными железными крючьями.
 В третьей группе находились носильщики, или трегеры. 
Они на носилках переносили останки фашистских жертв от мо
 гилы к месту будущих костров или к машине.
 Здесь трупы поджидала группа составителей. Они тща
 тельно укладывали трупы в штабели формы точной трапеции. 
В каждой такой трапеции укладывалось от двух до трех тысяч 
трупов.
 Пятая группа состояла из брандмейстера — поджигате
 ля—и его помощников. Когда по приказу Шерляка для бранд
 мейстера был сшит особый костюм: длинный, черный халат 
и шапочка с рожками, его стали называть тейфелем (дья
 волом) .
 Шестая группа, или ашколонне (пепельная колонна), 
выполняла две различные функции. Одни собирали пепел на 
месте сгоревших костров и относили его в сторону, где уже 
сидели с решетами в руках другие ашколонновцы. Они вы
 сеивали из человеческого пепла золото. Несгоревшие кости, 
после того как золотые крупинки были выбраны, бросались 
в особую машину — костедробилку, и она перемалывала их 
в костяную крупу.
 После этого седьмая группа, или штрайхколонна (сеяте
 ли), рассеивала костяную крупу и легкий серебристый пепел 
на соседних полях.
 Восьмая группа значительную часть времени проводила 
в бараке. В нее входили люди, работавшие на кухне, и музы
 канты собственного оркестра команды смерти, которые по 
приказу Шерляка играли во время сожжения трупов. Среди
 S5
музыкантов был один заключенный — Манасевич, который од
 нажды узнал в штабеле трупов свою собственную жену, убитую 
фашистами в Яновском лагере.
 Услышав издали в это утро знакомый гудок машины Шер- 
ляка, полицейские, вооруженные гранатами и автоматами, 
широко открыли переплетенные колючей проволокой ворота. 
Осмотрев все свое хозяйство, Шерляк распорядился уложен
 ный штабель трупов не поджигать, повременить до следующе
 го утра, а сегодня на вечер подобрать двадцать самых крепких 
«фигур» для ночной работы. «Фигурами» гитлеровцы называ
 ли заключенных, состоящих в тотенкомандо. К полудню 
Шерляк уехал. Но точно в восемь вечера в команду прибыли 
три грузовые и одна легковая машина — синий лимузин, в ко
 тором сидел Шерляк. Грузовые машины (среди них была 
большая закрытая машина с холодильной установкой) за огра
 ду охрана не пустила. Ближе всех к ограде остановилась за
 крытая автомашина. В нее заключенные положили крючья, 
носилки, лопаты и грабли. Пересчитав все двадцать «фигур», 
полицейские наглухо закрыли их в этой же машине. Впереди, 
показывая дорогу, ехал синий лимузин. В нем, кроме Шерляка, 
сидел и его заместитель Раух и гестаповец Прайс. Машина- 
холодильник помчалась за лимузином, за ними — грузовик 
с охраной из сорока полицейских и в хвосте — машина с про
 жекторами.
 Эта небольшая автоколонна из четырех машин проехала 
пустынными окраинными улицами в южный район Львова 
и остановилась на холмистой, незастроенной площадке, распо
 ложенной между Кадетской и Вулецкой улицами. Дальше 
проехать было нельзя, и «фигуры», вышедшие из холодильни
 ка, вьинуждены были довольно далеко тащить на руках про
 жекторы и инструмент.
 Полицейские, держа наперевес взведенные автоматы, не 
спускали глаз с заключенных и несколько раз их пересчитыва
 ли, пока те устанавливали прожекторы по углам длинной, 
вспаханной полоски земли на склонах пустынных Вулецких 
холмов, сбегающих от Стрыйского парка к Вулецкой улице.
 Шерляк подал команду шоферу; громче заурчал мотор, 
и четыре синеватых ослепительных глаза прожекторов освети
 ли огород, повидимому совсем недавно освобожденный от 
кочанов капусты.
 Люди из зухколонны, выстроившись прямоугольником 
десять метров длины, два — ширины, сразу же стали делать 
шихтпробу (разведку). Но лопаты, углубляясь, выбрасывали 
только землю, и лишь в одном месте были обнаружены кирпи
 чи, должно быть остатки какого-то давно снесенного строения. 
Расхаживая вдоль огорода по узенькой тропинке, Шерляк
 86
нервничал. Он не любил, когда искатели копались слишком 
долго, задерживая всех остальных. Он покрикивал на согнув
 шихся людей, не выпуская изо рта сигаретки, и после каждого 
его жесткого, властного окрика люди припадали к заступам 
и наваливались всеми телами на их рукоятки так, будто сами 
хотели уйти под землю.
 Видя, что поиски безрезультатны, Шерляк подозвал одного 
из шарфюреров и тихо сказал ему несколько слов. Шарфюрер, 
получив приказание, помчался к лимузину начальника, сел 
в него и через минут пятнадцать привез к огороду высокого, 
худощавого офицера СС из управления гестапо. На мундире 
офицера блестел значок за ранение. В лавровом венке на 
этом овальном значке был изображен шлем с мечами. Судя по 
значку и по тому, что офицер прихрамывал, можно было за
 ключить, что он побывал на фронте, а сейчас, после ранения, 
служил в тылу, каким в ту осень являлся Львов. Офицер по
 здоровался с Шерляком и, смеясь, сказал:
 — Напрасная работа! Здесь бы вы рылись до страшного 
суда. Пойдемте за мной!
 Прихрамывая, гестаповец свернул на узенькую тропинку, 
ведущую с огорода к Вулецкой. За ним двинулись остальные.
 Пройдя шагов тридцать, высокий гестаповец показал иска
 телям небольшую лощинку. Со стороны Стрыйского парка ее 
полностью скрывали склоны холмов. Она была открыта для 
обозрения только со стороны противоположной возвышенности, 
по которой во Львове проходит улица Котляревского.
 Жители квартир, расположенных в верхних этажах домов 
по юго-западной стороне улицы Котляревского, окна которых 
были обращены в сторону Вулыш, видели в тот пасмурный 
октябрьский вечер, как на Вулецких холмах в рано наступив
 шей темноте вспыхнули четыре сильных прожектора. Из своих 
затемненных квартир люди наблюдали копошившихся при све
 те прожекторов в лощине искателей, шлеппетов, носильщи
 ков и охранников, точно так же, как свыше двух лет назад, 
в одно июльское утро, разбуженные громкими залпами, следи
 ли за другим, еще более страшным событием.
 Уже на глубине полуметра в глинистой почве лощины лопа
 ты искателей наткнулись на первые трупы. Вскоре, когда верх
 ний слой земли был снят, принялись за свое привычное дело 
шлеппеты.
 Случайная прохожая, хотевшая было пройти по знакомой 
тропинке к себе домой на Гвардейскую улицу, была немедлен
 но задержана полицейскими, и хотя ее положили лицом к зем
 ле на сухую траву за маленьким бугорком, она слышала глу
 хие удары железных крючьев, которыми орудовали шлеп
 петы.
 87
Земля в лощинке была глинистой и сухой. Поэтому трупы 
еще не подверглись полному разложению. Особенно хорошо 
сохранилась их одежда, по которой можно было определить, 
что убитые некогда принадлежали к интеллигенции. Большин
 ство из них было в темных костюмах, которые обычно носят 
пожилые люди.
 Всякие догадки и предположения по поводу того, кем были 
убитые, при каких условиях они были уничтожены, любой об
 мен мнений между заключенными на темы, не имеющие пря
 мого отношения к их «производственной» работе, как фа
 шисты называли их тягостное ремесло, были строго-настрого 
запрещены Шерляком, и уже не раз «фигуры», нарушавшие 
этот приказ, сами превращались в тех, кого они откапы
 вали, или, пользуясь терминологией тотенкомандо, «шли 
на штабель».
 Один из убитых был одет в странное одеяние. На нем был 
не то фрак, н^ то халат. Сперва шлеппеты приняли его за 
священнослужителя,, но ошиблись. Ниже лежал как будто 
ксендз в длинной черной сутане, совершенно не похожей на 
непонятное одеяние мертвеца — довольно крупного и лысого 
мужчины. Только спустя несколько лет удалось установить, что 
странное одеяние было обычной, хотя и несколько старомодной 
визитной крылаткой. Эту крылатку впопыхах надел разбужен
 ный ночью гестаповцами сеньор (старейшина) львовских 
I медиков профессор Адам Соловий, предполагая, что его пове
 зут к какому-либо высокопоставленному лицу из германского 
командования.
 Из кармана пиджака одного убитого вывалились золотые 
часы. Один из шлеппетов вытер часы о траву и передал 
стоящему поблизости шарфюреру. Тот достал из кармана ста
 рую газету и завернул в нее находку, чтобы позже, как это 
предписывали правила, сдать ее Шерляку для отправки вме
 сте с другими драгоценностями, найденными при убитых, 
в кладовые имперского банка.
 В лощине близ Вулецкой было отрыто в ту ночь тридцать 
шесть трупов, среди них трое женщин. После того как все 
трупы были вынуты из ямы и погружены на машины, несколь
 ко искателей спрыгнули в яму и долго руками обшаривали 
ее дно — не остался ли там еще кусок тела либо одежды.
 Когда яма была засыпана, а на разровненной граблями ее 
поверхности посеяны семена травы, сам Шерляк, спустившись 
с холмика на место работы, осмотрел пристально всю землю 
вокруг, не осталось ли там какого-нибудь предмета.
 Около часу ночи все «фигуры» вместе с охраной возвра
 тились в Кривчицкий лес. Нагруженная трупами машина 
въехала за ограду и простояла со своей поклажей до рассвета.
■После побудки в восемь утра трегеры стали освобождать 
кузов машины от трупов и подтаскивать их к огромному шта
 белю.
 И вот только здесь, в первые часы нового наступающего 
дня, были названы шопотом фамилии трех известных всему 
Львову людей, судьба которых, окутанная загадочностью, вот 
уже свыше двух лет рождала множество самых противоречи
 вых слухов.
 При выгрузке трупов с машины выпали из карманов уби
 тых документы на имя профессора математики Владимира 
■ Стожека и профессора-хирурга Тадеуша Островского. Заклю
 ченные украдкой прочитали эти фамилии и шопотом передава
 ли их друг другу. Время для этого было. Как только брандмей
 стер поджег облитый маслом и бензином штабель, для всех 
остальных участников зондеркомандо 1005 наступила, как 
они ее называли, английская суббота — уикенд.
 Они отдыхали, если можно только назвать отдыхом ничего
 неделание в виду страшного зрелища.
 Чем сильнее полыхало пламя, чем выше поднимались его 
косматые языки, тем все чаще и чаще из ровно уложенных ря
 дов трупов выскакивали то руки, то ноги.
 Вечером, когда штабель пылал вовсю, в барак к заключен
 ным вошел полицейский СД из тех, что вчера охраняли раскоп
 ки, и дал одному заключенному, в прошлом часовщику, по
 править две подобранные им возле ямы автоматические ручки. 
Обе они были известной фирмы «Ваттерман». На одной из 
ручек тянулась надпись: «Витольд Новицкий». Другая ручка 
была с золотым ободком около полусантиметра ширины, наса
 женным около обычного зажима. И на этой ручке была над
 пись: «Д-р Тадеуш Островский».
 Возможно, никто в мире и до сегодняшнего дня так ничего 
и не узнал об этих находках, если бы 19 ноября 1943 года 
группа заключенных после тайного оговора не напала бы вне
 запно иа охрану тотенкомандо. Двое полицейских были убиты 
наповал, несколько ранено. Четыре человека из нападавших, 
оставшиеся в живых, прорвались в соседний лес, где впослед
 ствии соединились с партизанами. Один из этих счастливцев, 
самый молодой шлеппет (осенью 1943 года ему было всего 
17 лет), рассказал нам о могиле на Вульке и о том, кто был 
зарыт гитлеровцами в ней. Он привел нас иа место раскопок 
и показал расположение могилы, след которой весной 1945 го
 да узнавался отлично на не успевшей еще порасти травой 
почве, недавно освободившейся из-под снега.
 Спустя несколько дней мы пришли на это место вторично. 
На этот раз нас сопровождал молодой врач Томаш Цешин- 
ский, сын профессора Антония Цешинского, зарытого в этой
 89
могиле. Пока юноша, потрясенный воспоминаниями, молча 
смотрел на очертания могилы, в которую падал и его отец, 
один из нас присел на бугорок и, нащупывая пальцами колю
 чую прошлогоднюю траву, ощутил под ладонью твердый пред
 мет правильных размеров. То была маленькая стреляная не
 мецкая гильза с медным, позеленевшим капсюльном и отвер
 стием, затянутым паутиной. Это был несомненный след 
произведенного здесь когда-то выстрела.
 Пользуясь тем, что наш спутник, подавленный воспомина
 ниями, нахлынувшими на него с новой силой, погрузился 
в глубокое раздумье, мы стали обшаривать склон бугорка, 
спускавшийся к могиле. За каких-нибудь полчаса на площади 
в четыре квадратных метра мы нашли еще семь таких же 
гильз. Позже эксперт, осмотрев все эти восемь гильз, по ударам 
бойков, разбивших их капсюли, определил, что они были вы
 стрелены из трех разных автоматов. Кроме того, по следам 
земли, по позеленению металла эксперт определил, что гильзы 
эти пролежали на земле около четырех лет.
 Трудно предположить, чтобы на такой маленькой площади, 
как четыре квадратных метра, могли расположиться три стрел
 ка. Тем более, что они были бы незащищенными от противни
 ка. Таким образом, и по расположению гильз и по всем уже 
сказанным выше доводам молено было с полным основанием 
предположить, что патроны были расстреляны людьми, стояв
 шими в сомкнутом строю, почти локоть к локтю, и ведшими 
огонь по одной цели.
 Такой целью могла быть группа смертников, стоявшая 
чуть-чуть пониже, на краю могилы. Стрелявшие вели огонь 
сверху, почти в упор, стоя спинами к возвышенности, по кото
 рой тянется улица Котляревского.
 Находка на склоне бугорка — восемь маленьких гильз — 
подтверждала рассказ участника тотенкомандо. В тот же 
день, собирая во Львовском медицинском институте материал 
об убитых оккупантами профессорах-медиках, мы разыскали 
пожилую лаборантку, много лет работавшую под руководством 
доктора медицины Витольда Новицкого.
 Лаборантка рассказала, что профессор В. Новицкий был 
увезен гитлеровцами на смерть вместе со своим сыном, 
бывшим майором польской армии.
 На вопрос, обращенный к лаборантке, не помнит ли она, ка
 кая была автоматическая ручка у ее профессора, лаборантка 
ответила:
 — Как же не помню, — ведь я сама ее покупала ко дню 
рождения профессора. Мы, сотрудники клиники, сложились, 
чтобы приобрести для нашего профессора какой-нибудь пода
 рок. Решили — автоматическую ручку, но самой лучшей фир
 90
мы. Я купила ручку фирмы «Ваттерман», а потом гравер вы
 гравировал на ней фамилию и имя профессора.
 Таким образом, еще одно подтверждение рассказа участни
 ка команды смерти совпадало с доказательствами, получен
 ными от других лиц.
 ^ * *
 30 июня 1941 года фашисты полностью захватили Львов. 
Пока передовые части захватчиков прорывались дальше, в го
 роде расположились их армейские тылы, в том числе и чины 
Гегайме фельдполицай и приданных частей СД ’. Как это 
следует из гитлеровских документов, в задачу таких каратель
 ных органов, следующих вместе с передовыми частями, входи
 ло следующее: «Вблизи фронта действуют отделы СД, связан
 ные не с местом постоянного расположения, а с какой-нибудь 
действующей армией. Они продвигаются непосредственно за 
фронтом, приезжают в города через 2—3 дня после их захва
 та... Их действия не нуждаются в протоколах следствия, о де
 ле остается лишь один коротенький отчет, и в зависимости от 
обстоятельств применяется практически лишь одна мера — 
смерть либо освобождение. Критерием при этом служит: может 
ли данный человек быть опасным для немцев или нет. При
 говор выносит командир такой группы СД».
 Немецкие офицеры в форме СС с изображением черепов на 
черных околышах заняли под свои отделы несколько зданий 
в южной, нагорной части Львова между Кадетской и Вулецкой 
улицами. Одно из этих зданий, высокий светложелтый дом 
с колошами, стоящий в палисаднике за решетчатой оградой, 
назывался Бурсой Абрагамовичей по имени богатого жерт
 вователя, выстроившего бурсу.
 Разместившись в здании Бурсы Абрагамовичей, чины 
СД принялись распаковывать дела, в том числе и папки с аген
 турными данными, поступившими от преступнейшей банды 
выродков из ОУН.
 Фашисты быстро подготовились к серьезной плановой опе
 рации, которая была заранее разработана в деталях. Этой 
операцией было приведение в действие черного списка, со
 ставленного ОУН незадолго до начала второй мировой войны 
на выдающихся представителей львовской интеллигенции. 
Украинские националисты, подготовляя этот список, следовали 
бесчеловечным инструкциям своего руководства.
 Черный список был передан летом 1940 года Мельником
 1 Гегайме фельдполицай — ГФП — тайная полевая полиция. 
СД — служба безопасности при рейхсфюрере СС. Широко разветвлен
 ная шпионско-террористическая организация немецкого фашизма.
 91
и Бандерой руководителям фельдгестапо в Кракове. Он со
 стоял из фамилий, персональных данных и адресов выдающих
 ся львовских ученых.
 3 июля 194) года черный список ОУН после соответ
 ствующей разработки был роздан в Бурсе Абрагамовичей 
офицерам и младшим чинам фельдгестапо, которым надлежа
 ло провести ночную операцию.
 С наступлением темноты шоферы стали готовить машины. 
Группе солдат было приказано подыскать подходящее место 
для совершения операции и подготовить его надлежащим 
образом. Солдаты отправились на розыски и вскоре нашли 
такое, вполне подходящее, место с их точки зрения. Это была 
укромная лощинка в каких-нибудь 300 метрах от Бурсы Аб
 рагамовичей, запрятанная в изгибах холмов. Преимуществ 
у этой лощинки было много. Находясь неподалеку от Бурсы 
Абрагамовичей, она в то же время была совершенно закры
 та грядой Вулецких холмов и от этого здания и от соседних 
с ним домов. Гряда холмов была тем естественным прикры
 тием, которое могло бы перехватывать все пули.
 Ближе к полуночи одна за другой машины со стрелками- 
молниями на бортах — знаками СС — выехали из ворот Бур
 сы Абрагамовичей. По странному совпадению обстоятельств, 
ученые и научные работники Львова, внесенные в первый чер
 ный список, реализация которого началась ночью 3 июля, 
в основном жили в трех районах города: на улице Котлярев- 
ского жили профессора расположенного поблизости Политех
 нического института, на улице Богуславского— профессора 
Антоний Цешинский и Станислав Пилят и по улице Романо
 вича — медики. Проживание лиц, внесенных в черный спи
 сок ОУН, по соседству друг с другом облегчало гестапо 
молниеносность «операции».
 Оперативные группы гестаповцев стали врываться в квар
 тиры ученых.
 Одна из машин со стрелками СС остановилась возле 
украшенного узором из разноцветных кирпичей особняка на 
улице Богуславского. Гестаповцы поднялись на второй этаж, 
к нужной им квартире 4. После того как ее обитатели были 
разбужены ударами в дверь и надрывным звуком звонка, все 
остальное происходило так:
 ■— Вы профессор Цешинский?- 
Да.
 — Где ваш кабинет?
 Когда ночные пришельцы зашли в кабинет профессора, 
его сын, студент медицинского института, забежал туда из 
спальни. Два фашиста в форме гестапо навели на него писто
 леты.
 92
— Говоришь по-немецки? — крикнул один из офицеров 
молодому Цешинскому.
 Тот ответил утвердительно.
 — Садись вот в это кресло, напротив меня, и не двигайся. 
Двинешься — застрелю отца. Понятно? — С этими словами он 
прижал дуло револьвера к груди старика Цешинского и прика
 зал ему: — Одеваться!
 — Вы меня арестовываете? — спросил профессор.
 — Узнаете на месте. Быстрее. Ну!
 — У вас есть письменное распоряжение об аресте или ва
 шим единственным документом является оружие? — спросила 
жена профессора.
 — Вполне достаточно и моего мундира!— с бахвальством 
ответил гестаповец. — Взять документы!
 — Я должен захватить с собою и научные дипломы?
 — Обязательно.
 — С какой целью вы забираете моего мужа?
 — Узнаете на месте,— ответил фашист и, обращаясь 
к профессору, спросил с интонацией уже менее официаль
 ной: — Почему вы так хорошо говорите по-немецки? Вы — 
немец?
 — Нет, поляк. Я изучал медицину в Мюнхене, там защи
 тил докторскую степень, поэтому говорю по-немецки.
 Офицер обратил внимание на библиотечный шкаф. Он по
 дошел к нему и, указывая на одну из полок, заставленную 
книгами, спросил:
 — Что это за книги?
 — Мои труды.
 Гитлеровец выдернул наугад одну из книг и спросил:
 — А что это за книга?
 — Мой учебник рентгенологии на немецком языке. По не
 му обучаются все стоматологи в Германии и в других странах.
 Ответ этот не произвел особого впечатления на офицера. 
Он подошел к столу и стал перебрасывать фотографии и стра
 ницы последнего труда профессора Антония Цешинского.
 — Я могу пойти в ванную комнату? — спросил профессор.
 — Нельзя.
 Профессор надел пиджак. Жена протянула ему носовой 
платок и пару запасных носков. Фашист отвел в сторону ее 
руку, сказав:
 — Это ему не понадобится!
 Розалия Цешинская протянула мужу флакончик с лекар
 ством.
 — Что это? — спросил офицер.
 — Лекарство дигиталис. Мой муж сердечный больной 
и всегда употребляет это лекарство.
 93
Фашист взял флакончик, повертел его в руках, понюхал 
и, отложив на стол, сказал:
 — Это ему не понадобится. Поторапливайтесь, возьмите 
все документы и вашу медаль!
 В своем лечебном кабинете профессор достал документы 
и диплом вместе с медалью Миллера, о которой напомнил не
 мец. (Следует заметить, что в этой большой медали было око
 ло 250 граммов чистого золота.) Медаль Миллера была при
 суждена профессору Цешинскому в 1936 году за выдающиеся 
заслуги в области стоматологии от имени 52 государств 
и в их числе от имени СССР. Гестаповец взвесил медаль на 
ладони и, спрятав ее в футляр, сунул в карман.
 — Радио есть? — как бы маскируя это свое движение, 
спросил он быстро.
 — По приказу ваших властей я сдал ею немедленно, — 
объяснил профессор.
 — Не обманываете?
 — Могу вам дать честное слово.
 — Вы не немец, чтобы могли давать честное слово.
 Профессор Цешинский вздрогнул и хотел ответить на это,
 как и следовало, но жена удержала его. Он молча надел ма
 кинтош, взял шляпу, попрощался с семьей.
 — Идите! — прикрикнул на профессора гестаповец, не сво
 дя с него револьвера.
 Спустя два-три часа, когда уже стало светать, жена про
 фессора Розалия Цешинокая и его сын Томаш Цешинский 
в серых сумерках наступившего утра услышали несколько 
громких автоматных очередей, прозвучавших метрах в пяти
 стах, на Вулецких холмах. Семья профессора Цешинского в то 
утро еще не знала, что означают эти залпы...
 В ту же самую ночь группа гитлеровцев со взведенными 
пистолетами в руках ворвалась в квартиру профессора-педиат
 ра Францишека Гроера, который жил в доме № 8 на улице 
Романовича. Очутившись в передней, гитлеровцы, угрожая 
Гроеру револьверами, скомандовали «руки вверх!» и только 
после этого выяснили его личность.
 Дальше мы воспроизводим документальный рассказ чле- 
на-корреспондента Академии наук возрожденной Польши, про
 фессора Гроера, работающего сейчас в Медицинском институте 
города Вроцлава, написанный им собственноручно по нашей 
просьбе о виденном и пережитом в ту страшную ночь.
 «Офицер приказал тогда меня обыскать. Его приказание 
выполнили два унтер-офицера. Ничего, кроме бумажника 
с деньгами, они не нашли. Тогда мне приказали опустить руки. 
Вместе со мной весь патруль вошел в единственную освещен
 ную комнату — в столовую. Офицер сел за стол и стал про
 94
сматривать написанные мною письма. Завязался разговор — 
сначала грубый и громкий со стороны фашистов. На вопрос, 
что я делал во время советской власти, я ответил: «Спасал де
 тей» (в 1939—1941 годах я работал во Львове в органах со
 ветского здравоохранения как профессор-педиатр). После 
беглых вопросов начался обыск. На моем письменном столе 
были найдены документы, между прочим, мой докторский 
диплом Бреславского университета. Гестаповцы увидели тогда, 
что я кончил университет в Германии, а затем был ассистентом 
и доцентом в Вене до 1919 года. Это объяснило офицеру, поче
 му я в совершенстве владею немецким языком. Мою жену 
спросили, где ее драгоценности. Она показала все, что у нее 
было, но это, видимо, не удовлетворило их. Дальнейший обыск 
не дал гитлеровцам ничего интересного, если не считать 300— 
400 граммов трубочного табаку, который они захватили с со
 бой. Кроме табака, они забрали визитные карточки наших 
посетителей. Эти карточки хранились на особой тарелке-под
 носе в передней и собирались на протяжении почти 20 лет... 
Я попрощался с рыдающими женщинами и вышел под 
охраной на улицу. Тут в полной темноте стояла груженная 
уже машина, около которой толпились гестаповцы. Было два- 
три штатских агента. Меня посадили в автомашину вместе 
с профессором терапии Яном Греком. Он жил в доме № 7, на
 против моей квартиры. Рядом также посадили члена Союза 
советских писателей профессора филологии Тадеуша Бой-Же- 
ленского, которого забрали на квартире у профессора Яна Гре
 ка. Было около часу ночи. Нас повезли. Сначала было трудно 
определить куда, так как грузовик сверху был покрыт, кажет
 ся, брезентом.
 ...Наконец машина остановилась во дворе какого-то дома 
у подъезда. Лишь на следующий день я узнал, что это было 
здание воспитательного дома, или так называемая Бурса 
Абрагамовичей. Машину разгрузили, и нас повели в коридор 
по невысокой лестнице. В коридоре уже стояло от 15 до 20 че
 ловек с опущенными головами. Фашисты, грубо подталкивая 
нас прикладами винтовок, приказали стать в ряд, лицом к сте
 не. 'Коридор и двор были заполнены вооруженными гестаповца
 ми. Я заметил среди них два-три лица в штатском. Они показа
 лись мне не то агентами, не то переводчиками, так как говори
 ли по-украински и по-польски. Вскоре к нам привезли новую 
партию арестованных. Я узнал среди них известного Львовско
 го хирурга, профессора Тадеуша Островского. Лица остальных 
пленников мне было разобрать трудно, так как все они стояли 
с опущенными головами, а к тому же в коридоре было доволь
 но темно. Если же кто-нибудь из захваченных людей шевелил
 ся, подымал голову, его били прикладом, по его адресу сыпа
 95
лась отборнейшая ругань. Число пленников все возрастало. 
Слышно было, как подъезжают новые машины.
 Вскоре нас, захваченных, стало 36—40 человек. Мы стояли, 
опустив головы; слышно было, как пробегают по коридору 
и по лестницам чины гестапо. Раскрывались и захлопывались 
двери. Кто-то пробегал вниз, в подвал. Почти каждый гестапо
 вец, поравнявшись с нами, либо дергал нас за волосы, либо 
бил прикладом. Одновременно из подвалов Бурсы Абрагамо- 
вичей доносились крики, ругань гестаповцев, выстрелы. 
Охранявшие нас солдаты гестапо при каждом тихом выстреле, 
видимо желая еще больше поиздеваться над нами, громко 
приговаривали: «Одним меньше». Вскоре они начали громко 
вызывать пленников по фамилиям. Я услышал ясно фамилию 
профессора Островского. Вызываемых уводили, как мне каза
 лось, на допрос. Наконец я услышал свою фамилию. Я вышел 
из рядов и повернулся лицом к коридору, к которому до сих 
пор я был обращен спиной. Меня ввели в комнату, имеющую 
вид канцелярии. Она была хорошо освещена. За столом сидел 
тот самый офицер, который меня арестовал, а возле него стоял 
очень высокий и крепко сложенный офицер СС со зверским, 
вспухшим лицом, как мне показалось, не совсем трезвый и по
 хожий на начальника.
 Он сразу же подскочил ко мне и, угрожая кулаками, заорал 
хриплйм голосом:
 — Собака проклятая, ты немец, а изменил своему отече
 ству и служил большевикам! Я убью тебя за это здесь же, на 
месте!
 Я отвечал сразу очень спокойно, но затем, видя, что меня 
не слушают, — громче, что я совсем не немец, а поляк, не
 смотря на то, что я окончил немецкий университет, был доцен
 том в Вене и говорю по-немецки. Оба фашиста о чем-то пере- 
шептались, и начальник, спросив его, сколько у меня детей, 
сказал:
 — Я увижу, что можно будет сделать для вас. Я поговорю 
со своим начальником.
 С этими словами он быстро вышел из комнаты. Я остался 
в обществе офицера, который арестовал меня. Офицер сказал 
мне:
 — У него нет никакого начальника. Он сам начальник, и все 
от него зависит.
 Не успел он это сказать, как в комнату опять вошел высо
 кий офицер с опухшим лицом и сказал мне:
 — Идите в коридор и ждите. Быть может, мне удастся что- 
нибудь для вас сделать.
 Он вывел меня в коридор, в котором уже стояли старик- 
терапевт Роман Ренцкий и профессор гинекологии Адам Соло
96
вий, старик, уже вышедший на пенсию. Ему было больше 
80 лет. Я простоял в этом коридоре около получаса. Наконец 
опять явился начальник. Он сказал мне:
 — Вы свободны. Идите во двор, расхаживайте там, не про
 изводя впечатления арестованного. Домой пойдете после 6 утра 
(с 9 часов вечера до 6 утра во Львове, оккупированном гитле
 ровцами, нельзя было ходить без особого на то разрешения; 
это время называлось полицейский час).
 ...Я вышел во двор, оставив Ренцкого и Соловия в коридо
 ре, и, закурив папиросу, стал расхаживать по двору. Двор охра
 няли гестаповцы с винтовками. Начинало светать. Вдруг я уви
 дел трех молодых офицеров гестапо, которые быстрым шагом 
направились к зданию, из которого я вышел во двор. Один из 
них, ударив с размаху меня кулаком в лицо, закричал:
 — Как ты смеешь расхаживать здесь, да еще держа руки 
в карманах?
 — Мне приказано не производить впечатления арестован
 ного, — ответил я.
 Они оставили меня в покое и прошли в здание.
 Я расхаживал дальше по двору, выкуривая одну папироску 
за другой. Было уже почти совсем светло. В это время из зда
 ния вывели 5—6 женщин. Оказалось, что это прислуга профес
 соров Островского и Грека, арестованная вместе с их женами 
и гостями. Они так же, как и я, были освобождены и стояли 
небольшой группой во дворе.
 Спустя несколько минут гестаповцы вывели из здания груп
 пу профессоров, человек 10—15. Четверо из них, охраняемые 
плотным конвоем, несли окровавленный труп убитого человека. 
Позже от прислуги профессора Островского я узнал, что уби
 тый был молодым Руффом — сыном известного хирурга Руф
 фа. Семья Руффов — пожилой отец-хирург, его жена и моло
 дой сын жили все вместе на квартире у профессора Островско
 го и были вывезены оттуда гестаповцами вместе с гостями и 
с ксендзом Комарницким в ту же ночь. Молодого Руффа фа
 шисты убили на допросе, когда с ним случился эпилептический 
припадок. Я узнал людей, которые несли труп молодого Руффа. 
Вне всякого сомнения, это были профессора: заведующий ка
 федрой патологической анатомии Медицинского института 
Витольд Новицкий, профессор Политехнического института 
Владимир Круковский — известнейший специалист по нефти — 
и руководитель кафедры технологии нефти Политехнического 
института Станислав Пилят и еще кто-то четвертый, кажется, 
профессор математики Владимир Стожек.
 Эту группу вывели через двор, за то здание, в котором мы 
сперва находились... Когда они уже исчезли из виду, я увидел, 
как гестаповцы принудили жену профессора Островского Ядви
 7 Под чужими знаменами
 97
гу и мать молодого Руффа смывать кровь с лестницы, по кото
 рой проносили кровоточащий труп ее сына.
 Прошло еще около получаса. Вдруг оттуда, куда увели 
профессоров, несших труп молодого Руффа, я услышал не
 сколько автоматных очередей. На дворе стало уже ясно. Рас
 свело. Через некоторое время из бурсы опять вывели группу 
профессоров, человек 15—20, не больше. Их всех поставили 
лицом к стене. Среди них я узнал профессора гинекологии Ста
 нислава Мончевского. Вслед за этой группой вышел и началь
 ник с опухшим лицом, который меня допрашивал. Он сказал 
нарочито громко часовым, кивая на арестованных: «А эти пой
 дут в тюрьму». У меня создалось впечатление, что слова эти 
были сказаны исключительно для моего сведения. Подойдя 
к группе прислуги, начальник спросил:
 — Здесь что, все прислуга?
 — Нет, я учительница, — сказала одна из женщин, задер
 жанная у кого-то из профессоров, и сделала шаг вперед.
 — Учительница? Тогда марш под стенку! — крикнул офи
 цер и присоединил ее к стоящим лицом к стене профессорам. 
Он стал расхаживать по двору и напевать какие-то песенки. 
Взяв у одного из часовых винтовку, он принялся стрелять в во
 рон, которые в большом количестве кружились над нами. Так 
как уже приближалось окончание полицейского часа, он отпу
 стил сперва прислугу, потом меня.
 Когда я уходил, профессора еще стояли спиной ко двору 
с поднятыми руками.
 ...В то же самое утро, только немного попозже, идя из дому 
в клинику, я встретил возле дома № 5 по улице Романовича, 
в котором жил профессор Тадеуш Островский, одного из унтер- 
офицеров, которые производили у меня обыск. Он направлялся 
на квартиру профессора Островского. Оказывается, ее гестапов
 цы уже грабили с раннего утра. Я тогда еще не вполне отдавал 
себе отчет в том, что мои коллеги убиты. Унтер-офицер гестапо 
остановил меня и сказал смеясь:
 — Вам очень посчастливилось!
 Когда я пришел к себе в педиатрическую клинику, я узнал, 
что, кроме виденных мною во дворе и в здании Бурсы Абра
 гамовичей знакомых профессоров, фашисты в эту же ночь 
арестовали профессора педиатрии Станислава Прогульского — 
моего первого ассистента, вместе с его сыном Андреем. Был 
арестован стоматолог мировой известности профессор Антоний 
Цешинский, профессор-хирург Добржанецкий, профессор су
 дебной медицины Владимир Серадский, офтальмолог доцент 
Юрий Гжендельский. Кроме того, я узнал, что профессора Ви
 тольда Новицкого фашисты забрали вместе с его сыном 
Юрием.
Несколько дней спустя ко мне на квартиру зашли два 
унтер-офицера из тех, что арестовали меня... Они сказали, что 
пришли в гости и для того, чтобы спросить, не смогу ли я им 
«продать» фотоаппарат или ковры. При этом посещении я узнал 
их фамилии. Одного звали Гаке, другого Келлер. На про
 тяжении 2—3 месяцев они неоднократно заходили ко мне с по
 добной целью. Однажды я осмелился спросить Келлера, что 
случилось с остальными профессорами? Он только махнул ру
 кой и сказал:
 — Их всех расстреляли в ту же ночь».
 Таков рассказ очевидца событий той страшной ночи, проис
 ходивших в Бурсе Абрагамовичей, расположенной, как мы 
уже сказали, в 300 метрах от могилы на Вульке, разрытой и 
опорожненной участниками зондеркомандо 1005.
 ...Этой памятной ночью в квартире профессора и доктора 
микробиологии, заведующего кафедрой медицинского инсти
 тута Наполеона Гонсиоровского, услышав громкий стук 
в дверь, гитлеровцам открыла жена профессора, вся в трауре. 
Она еще не ложилась спать, и на ее опухших от пережитого 
несчастья глазах блестели слезы. Ни пистолеты гестаповцев, 
направленные в ее сторону, ни грубые их выкрики не произве
 ли на жену профессора такого ошеломляющего впечатления, 
какое они производили на обитателей других квартир, где по
 бывали фашисты. Только когда ее спросили грубо: «Где 
здесь профессор Наполеон Гонсиоровский?» — этот вопрос по
 разил ее в самое сердце, он прозвучал для нее страшной 
издевкой. Но лица гестаповцев, мрачные и озлобленные в своей 
тупой деловитости, требовали ответа. Сдерживая нахлынувшие 
рыдания, женщина оказала:
 — Он уже не живет.
 Профессор Наполеон Гонсиоровский и в самом деле умер 
в дни бомбежки Львова, после нескольких сердечных припад
 ков. Его похоронили за день до ночного визита ге
 стаповцев. По обстоятельствам военного времени похороны 
были ресьма малолюдны, но ближайшие коллеги профессора, 
в том числе и те, что в минуты ночного визита стояли с под
 нятыми руками в полутемном коридоре Бурсы Абрагамови
 чей, пришли отдать последний долг покойному в часовню при 
медицинском институте, откуда гроб был перенесен на Лыча- 
ковское кладбище.
 Ни слезы на глазах вдовы профессора, ни его портрет на 
стене, обтянутый траурным крепом не произвели никакого 
впечатления на гестаповцев.
 Держа в руках черный список ОУН, они не повери
 ли смерти Гонсиоровского, так как документы на умершего
 99
по обстоятельствам военного времени еще не были оформ
 лены.
 Гестаповцы перестали допытываться у родных покойного, 
где профессор, только лишь съездив вместе с ними на Лыча- 
ковское кладбище.
 Там, над свежей могилой, значилась фамилия человека, ко
 торого они должны были арестовать и расстрелять.
 Неудача постигла группу гестаповцев и в квартире руково
 дителя глазной клиники медицинского института профессора 
Адама Беднарского.
 Когда вдова сказала офицеру, что профессор Беднарский 
умер естественной смертью еще в 1940 году, разъяренный офи
 цер, потрясая оуновским списком, закричал:
 — Этого не может быть. Наши союзники сообщили, что он 
живет!
 Свидетельство о смерти, предъявленное женой, немного 
утихомирило офицера, но видно было, что он стремился во что 
бы то ни стало выполнить заданную ему начальством 
норму захвата намеченных к уничтожению видных интелли
 гентов. Офицер знал, что его начальство привыкло верить 
в смерть только в том случае, если она принесена самим ге
 стапо.
 — А кто заместитель профессора Беднарского? — спросил 
офицер оглядываясь.
 — Его первый ассистент доцент Юрий Гжендельский,—ни
 чего еще не подозревая, опрометчиво ответила вдова профес
 сора.
 — Адрес? Где живет Гжендельский? — выкрикнул офицер.
 Через несколько минут машина со стрелками СС на бор
 ту, скрипнув тормозами, остановилась перед домом № 19 на 
улице Миколая. Гитлеровцы захватили в этом доме молодо
 го 
талантливого ученого доцента-окулиста Юрия Гжендель- 
ского.
 Он был грубо разлучен со своей рыдающей женой — вра
 чом по детским болезням, отвезен в Бурсу Абрагамовичей и 
после беглого обыска также поставлен лицом к стенке.
 Выкрики: «У нас есть сведения, что они живут!» — услы
 шали в эту ночь и семья профессора дерматологии Романа 
Лещинского, и вдова директора библиотеки Академии наук 
Украины, так называемой «Оссолинеум», доктора Людвига 
Вернадского, и соседи профессора Адама Герстмана.
 Все эти ученые умерли естественной смертью в период меж
 ду сентябрем 1939 года и захватом Львова гитлеровцами, то- 
есть до 30 июня 1941 года. Это означало, что гитлеровская 
агентура не успела уточнить составленные ею страшные спи
 ски смерти.
 100
На улице Котляревского во Львове проживала семья про
 фессора математики Политехнического института Антония 
Ломницкого.
 И он, занесенный в черный список украинскими национа
 листами, повидимому лишь только потому, что по его учебни
 кам математики учились десятки тысяч юношей, был таким 
же зверским образом оторван от своей семьи в ту страшную 
ночь.
 И ему фашисты цинично говорили, когда он хотел взять 
с собой осеннее пальто:
 — Это вам не понадобится.
 Ошеломленная исем происходившим, жена профессора Ма
 рия Ломницкая никак не могла заснуть в ту ночь. Она до рас
 света ходила по опустевшей квартире, томимая страшным пред
 чувствием, рассматривала фотографии мужа, висевшие н,а сте
 нах, а потом, когда первые признаки рассвета стали про
 сачиваться в комнату сквозь синие маскировочные шторы, 
подняла их и открыла окно, обращенное в сторону Вулецких 
холмов.
 Поросшие густой зеленой травой, они все ярче и ярче про
 ступали в своих очертаниях при свете наступающего утра. 
Когда стало уже совсем светло, Мария Ломницкая увидела 
группу людей в темных костюмах, спускающуюся по узкой тро
 пинке к лощине, в которой была вырыта свежая глинистая 
яма. Один из идущих вниз по тропинке от Бурсы Абрагамови
 чей к Вулецкой был одет в черную сутану. Позже выясни
 лось, что это был ксендз Комарницкий, гость профессора 
Т. Островского.
 Группу штатских со всех сторон окружали гестаповцы с ав
 томатами в руках. Гестаповцы завели их в лощину и располо
 жили на краю ямы, велев обернуться лицом по направлению 
к Бурсе Абрагамовичей, скрытой от них грядой холмов. Толь
 ко когда первый залп из автоматов потряс воздух и потом 
быстрые автоматные очереди стали рвать тишину раннего утра, 
Мария Ломницкая, видя, как падают в яму люди в штатских 
костюмах, поняла, что происходит на ее глазах.
 Подавленная окончательно внезапным арестом мужа, кри
 ками гестаповцев и, наконец, ужасным зрелищем, увиденным 
сейчас, она не в состоянии была отойти от окна. Находясь 
в странном оцепенении, она видела также, как фашисты при
 вели новую партию арестованных и повторили то же, что сде
 лали с первой группой...
 — ...Конечно, в ту ночь я еще не могла предположить, что 
наблюдаю расстрел собственного мужа, — сказала летом 
1945 года авторам настоящей книги старший библиотекарь 
Львовского политехнического института Мария Ломницкая.
 101
Кроме ученых, опознанных Гроером, в ту же ночь машины 
СД привезли в Бурсу Абрагамовичей профессора-хирурга 
Генрика Гиляровича, профессора судебной медицины Влади
 мира Серадзского и других. Не было такой отрасли медицины, 
которая не была бы представлена в ту ночь в подвалах бурсы 
среди людей, стоявших с поднятыми кверху руками.
 Аресты в ту памятную ночь вырвали из научного мира Льво
 ва и видных представителей технической интеллигенции города. 
Среди них, кроме названных раньше ученых, были приведены 
на расстрел профессор Роман Виткевич— специалист по га
 зовым турбинам, руководитель кафедры Политехнического 
института профессор и доктор Каспар Вайгель, доктор техни
 ческих наук Казимир Ветуляни. Был зверски расстрелян со 
своей семьей профессор права Роман Лонгшам де Берье. В ло
 щине близ Вулецкой вместе с другими учеными был убит пере
 водчик, писатель и обличитель нравов буржуазной Поль
 ши, профессор и академик Т. Бой-Желенский, написавший 
в общей сложности свыше 900 литературных трудов. В свое 
время он бежал из Кракова во Львов под защиту Красной 
Армии.
 Выдающийся украинский писатель Ярослав Галан в своих 
воспоминаниях о писателе-революционере Александре Гаври- 
люке так характеризует Бой-Желенского:
 «Припоминаю собрание, на котором рассматривались заяв
 ления писателей о приеме в члены профсоюза. Кого председа
 тель собрания называл по фамилии, тот вставал и рассказывал 
о своем политическом и творческом прошлом. Как всегда в та
 ких случаях, председательствовал Гаврилюк. Подошла очередь 
профессора Львовского университета высокоталантливого поль
 ского писателя и переводчика французских классиков Тадеуша 
Бой-Желенского, кстати сказать, одного из самых скромных 
среди писателей тогдашнего Львова. Знакомый уже с практи
 кой таких собраний, Бой-Желенский встал. В то же мгновение 
поднялся и Гаврилюк:
 — Прошу вас, сидите, товарищ профессор. Это мы долж
 ны встать, когда речь идет о вас.
 Все поднялись. Минута напряженного молчания, и вдруг 
буря аплодисментов. Бой-Желенский был принят в члены 
профсоюза».
 Спустя год пули варваров в эсесовских мундирах оборвали 
жизнь этого видного славянского ученого, который сейчас мог 
бы принести столько пользы возрожденной Польше!
 Мы описали все эти подробности потому, что люди, повин
 ные в смерти львовской интеллигенции, на свободе и нахо
 дятся в Западной Германии под покровительством американ
 ских оккупационных властей.
 102
Осенью 1944 года, когда Советская Армия, продолжая свой 
великий освободительный поход, вышла на берега Вислы, аме
 риканские летчики, пользуясь любезно предоставленной им 
возможностью заправлять бензином свои «Летающие крепо
 сти» на одном из аэродромов Украины, совершали так назы
 ваемые челночные операции, летая от Сицилии до Украины 
и обратно. Теперь мы уже хорошо знаем, что они, следуя при
 казу своего командования, с удивительным милосердием щади
 ли заводы Круппа, «И. Г. Фарбениндустри», Стального треста и 
прочих предприятий гитлеровской Германии, в которые столько 
миллионов долларов вложили дельцы Уолл-стрита, и в свою 
очередь, с непонятным тогда еще многим из нас ожесточением 
бомбили заводы и жилые кварталы мирных городов и, 
в частности, Брно, Моравскую Остраву, Прагу. Но, помимо 
этого, участники челночных операций оказывали кое-какие 
услуги американской разведывательной службе Си-Ай-Си, ко
 торая через своих резидентов в Германии завербовала 
адмирала Канариса, генерала Лахузена, Гизевиуса и прочих 
видных руководителей гестапо и абвера.
 В то время в органах немецкого шпионажа уже шла лихо
 радочная передача американской разведке списков тайной 
агентуры Германии в странах Восточной Европы, в Советском 
Союзе, в том числе и в Западной Украине, а среди этой аген
 туры — и украинских националистов.
 Один из таких агентов и был выброшен над пограничным 
районом Львовщины на американском парашюте с «Летающей 
крепости», которая якобы по атмосферным условиям не
 сколько сбилась с заданного ей курса. Агент был послан аме
 риканской разведкой для установления связи с бандой ОУН, 
которая в то время занималась грабежами и убийствами на 
польской стороне в лесах Прибужья.
 Советские чекисты-пограничники, обезвредившие агента, 
были весьма удивлены, обнаружив при нем не только запас 
сигарет «честерфильд», но и два новейших американских пи
 столета системы кольт.
 Отправляясь в дальнюю дорогу на «Летающей крепости», 
перевербованный американский бандеровец захватил с собой 
и пропагандистские материалы, в том числе составленную 
украинскими националистами, по указанию германской раз
 ведки, еще в преддверии нападения на СССР, инструкцию под 
названием «Борьба и деятельность ОУН во время войны», ко
 торую мы цитировали выше.
 Когда мы прочитали эту составленную под немецкую дик
 товку обширную инструкцию о составлении черных списков 
ОУН, отпечатанную на немецкой папиросной бумаге, парагра
 фы 1 и 2 раздела «Службы безопасности» точно указали нам,
 103
кто именно первый натолкнул гитлеровцев на мысль об убий
 стве большой группы ученых Львова.
 ...Так действовали оуновцы тринадцать лет тому назад, 
когда они были главным образом агентами гитлеровской Гер
 мании. Так направили они под фашистские пули группу сла
 вянских ученых древнего Львова.
 Когда летом 1945 года окончательно выяснились все обстоя
 тельства убийства ученых Львова и последующего сожжения 
их трупов и стало понятно, кто именно был наводчиком этого 
убийства, виднейшие ученые и научные работники Львова 
обратились с письмом к ученым всего мира. Это письмо за
 канчивалось словами:
 «Мы пережили страшное время. В этом страшном времени 
есть дни и ночи, которые никогда не забудутся. Такой была для 
научных работников Львова ночь с 3 на 4 июля 1941 года.
 Чтобы никогда не повторилась больше такая ночь, чтобы 
никогда больше выродки человечества в обличии фашизма не 
смогли безнаказанно уничтожать лучшее достояние человече
 ской мысли, прогресса, цивилизации, в эти счастливые дни за
 воеванного всем культурным человечеством мира и в преддве
 рии долгожданного суда над гитлеровцами, — мы считаем сво
 им долгом напомнить всему научному миру о днях, которые мы 
пережили.
 Пусть эти страшные подробности встретят сочувствие тех, 
кому дорого счастливое будущее человечества, и послужат 
грозным обвинением врагам мира на международном суде над 
гитлеризмом».
 Обращение и подробное описание убийства вместе с биогра
 фиями погибших ученых Антифашистский комитет советских 
ученых в Москве отправил во все научные общества мира и 
прежде всего ученым Англии и Америки.
 Однако кое-кто из ученых Западной Европы и США, заня
 тых уже тогда лихорадочной работой по созданию атом
 ных бомб и других новых видов оружия для третьей миро
 вой войны, сделали вид, что не услышали призыва ученых 
Львова.
 Другие же «гуманисты», вместо того чтобы потребовать от 
своих правительств разыскать и покарать убийц 36 ученых 
Львова, стали проявлять подозрительную заботу о всех преда
 телях и бандитах, бежавших под защиту так называемых «за
 падных демократий», называть их «перемещенцами», «скиталь
 цами» и прочими именами.
 Теперь, спустя тринадцать лет после убийства ученых Льво
 ва, всякому становится ясно, какие мотивы руководили и ру
 ководят представителями мировой реакции, когда они при
 гревали и пригревают убийц.
 104
Знал отлично эти мотивы и Степан Бандера, посылая 
в 1948 году из своего баварского логова совершенно открыто 
«ноту» государственному секретарю США Джорджу Маршал
 лу с требованием признать за его бандитами права инсурген
 тов. Позже, когда началась американская интервенция в Ко
 рее, тот же Бандера и прочие националистические мерзавцы 
любезно предложили послать своих головорезов в Корею, и 
американские поджигатели войны сочувственно отнеслись 
к этому предложению.
 Разве убийцы негров из Мартенсвилля, участники Ку- 
клукс-клана, организаторы Пикскиллского погрома не объ
 единены между собой той же самой моралью людоедов, что и 
составители черных списков ОУН, отправивших в могилу 
ученых Львова?
 Разве гестаповец, расстрелявший гордость польской фило
 логии академика Тадеуша Бой-Желенского в лощине близ Ву- 
лецкой, не похож на американского летчика, сбрасывавшего 
напалм на институты залитой кровью Кореи, на ученых 
Пхеньяна, на их лаборатории и библиотеки?
 Враги мира, приютившие сейчас убийц из ОУН, продол
 жают грязное дело немецкого фашизма.
 В мае 1954 года в газетах Украины было опубликовано со
 общение военного трибунала Киевского военного округа по де
 лу одного из составителей черных списков ОУН, захваченно
 го органами государственной безопасности УССР шпиона- 
парашютиста американской разведки, буржуазного национа
 листа Василия Охримовича. Как следует из этого сообщения:
 «...Охримович являлся одним из главарей так называемой 
организации украинских националистов (ОУН), которая, как 
известно, перед Великой Отечественной войной поставляла не
 мецким фашистам шпионов, диверсантов, убийц и провокато
 ров, а во время войны активно помогала гитлеровцам в их 
чудовищных злодеяниях, направленных на истребление украин
 ского народа.
 При изгнании гитлеровцев с территории Украины главари 
ОУН Бандера, Охримович и другие, боясь ответственности за 
содеянные преступления, бежали в Западную Германию и, как 
показал Охримович, сменив своих хозяев, стали выполнять 
шпионские задания американской и английской разведок про
 тив Украинской ССР. В этих целях, обосновавшись в Мюнхене, 
сни собрали там наиболее отъявленных бандитов из числа 
оуновцев и других преступных элементов и готовили кадры 
шпионов для заброски в Советскую Украину и страны народ
 ной демократии.
 Охримович показал, что он также обучался в одной из спе
 циально организованных шпионско-диверсионных школ в ме
 105
стечке 1\ауфбейрен близ Мюнхена, по окончании которой был 
снабжен офицерами американской разведки портативной при
 емо-передаточной радиостанцией, шифрами, ядом, оружием, 
бланками фальшивых документов и печатями, советской и 
иностранной валютой, перевезен на Висбаденский аэродром 
около гор. Франкфурта-на-Майне, откуда на двухмоторном 
самолете без опознавательных знаков в ночное время достав
 лен и выброшен на парашюте на территорию Украинской 
ССР.
 Американская разведка поставила перед Охримовичем за
 дачу— по прибытии на Украину организовать группу пре
 ступников для сбора шпионских сведений, подготовки и со
 вершения диверсий и террористических актов над советскими 
людьми.
 Охримович до дня ареста пытался выполнять полученное 
им задание американской разведки и неоднократно связывался 
по радио с американским разведывательным центром, находя
 щимся в Западной Германии.
 Подсудимый Охримович В. О. в предъявленном ему обви
 нении полностью признал себя виновным, дал развернутые по
 казания о подрывной деятельности иностранных оуновских 
центров против украинского народа и выдал своих сообщников 
по шпионской работе на Украине.
 Военный Трибунал Киевского военного округа приговорил 
Охримовича Василия Остаповича к высшей мере наказания — 
расстрелу.
 Приговор приведен в исполнение».
 Таков бесславный конец бандита с большой дороги, ответ
 ственного и за гибель ученых Львова.
 Примечательно, что ни разу никто из дикторов «Голоса 
Америки», ни тем более филиала американской разведки 
в Мюнхене, названного громко «Радио Свободная Европа», 
не обмолвился ни одним словом о подлинных причинах тра
 гической гибели группы львовской интеллигенции, о наводчи
 ках этого кровавого злодеяния.
 Никому из американских пропагандистов не сделать этого 
потому, что разномастный националистический сброд, навер
 бованный капиталистическими разведками американского 
блока в подворотнях Европы, состоит как раз из тех, кто пла
 нировал это, да и многие другие убийства.
 В очередь с андерсовцами, мечтающими возвратиться в свои 
львовские поместья, в тех же самых радиостудиях, существую
 щих под сеныо американского флага, подходят к микрофонам 
подобные охримовичи, составители черных списков из шаек 
Бандеры и Мельника. Закончив свое грязное дело лжи и обма
 на, щедро оплачиваемое американскими долларами, они
 106
встречают разгуливающих свободно на улицах городов Запад
 ной Германии тех самых амнистированных ныне генералов, чьи 
группы ГФП и СД, врываясь в города, подобные Львову, на
 чинали свои действия с уничтожения интеллигенции.
 Покровители убийц ученых Львова хотят повторить ночь 
с 3 на 4 июля 1941 года.
 От бдительности и сплоченности всех народов СССР, живу
 щих в дружбе с миролюбивыми народами всего мира, зависит, 
чтобы такие ночи никогда больше не повторились.
 Мы сделаем это во имя счастья наших детей, во имя буду
 щего всего человечества!
r
/ 
ДИНАСТИЯ ШПИОНОВ
 30 июня 1941 года гитлеровцы ворвались во Львов, и в тот 
же самый день врач Александр Барвинский сделался замести
 телем министра провозглашенного бандеровцами «правитель
 ства самостийной Украины».
 На столе у Барвинского появился заранее приготовленный 
украинскими фашистами мандат, в котором говорилось:
 «Высокочтимый пане Барвинский! Согласно решению 
руководителя ОУН Степана Бандеры, я назначаю вас замести
 телем министра правительства самостийной, соборной Украины 
с правом участия в заседаниях кабинета.
 Премьер-министр Ярослав Стецько». 
Чем же объяснить, что Бандера оказал такую честь докто
 ру Барвинскому?
 Барвинский, как это выяснилось в 1948 году на открытом 
судебном процессе во Львове, еще задолго до вторжения гитле
 ровцев целиком разделял платформу ОУН. Будучи одним из 
типичных представителей буржуазной интеллигенции, жившей 
на шее у трудового народа, он без колебаний воспринял основ
 ной принцип украинских националистов, изложенный предельно 
выразительно в газете «Украинский националист»:
 «Украинский национализм не считается ни с какими прин
 ципами солидарности, милосердия, гуманизма. Всякий путь,
 108
который ведет к наивысшей цели, является нашим путем, не
 взирая на то, будут ли это другие называть героизмом или 
подлостью».
 Антинародный путь, на который вступил Барвинский еще 
в дни своей молодости, был одновременно той дорогой, по ка
 кой пробивались к «высшей цели» самые близкие его родствен
 ники.
 Когда император Австро-Венгрии Франц-Иосиф за особые 
заслуги назначил отца подсудимого Александра Барвинского, 
шляхтича из Тернополя, членом палаты господ, это событие 
прогремело на всю Галицию. Польские магнаты, которые осу
 ществляли волю престарелого монарха в Восточной Галиции, 
вынуждены были сидеть в палате господ рядом с русином, 
как тогда называли украинцев.
 Назначение Барвинского в палату господ, в которой, как 
известно, заседали герцоги, графы, бароны, генералы, банки
 ры, высшее духовенство, вначале было воспринято многими 
магнатами как личное оскорбление. «Как это можно, — рас
 суждали они, — вводить в наш интимный круг настоящих ари
 стократов какого-то преподавателя гимназии, дворянина сомни
 тельного происхождения?!» Но вскоре даже самые запальчи
 вые из них поняли смысл этого тактического хода австрийского 
монарха.
 Старый австрийский император руководствовался советами 
своего предшественника: «Мои народу чужды друг другу — 
тем лучше: они не заболевают одновременно теми же болез
 нями. Когда во Франции является лихорадка, она охватывает 
всех вас в тот же день. Я ставлю венгерцев в Италию, италь
 янцев в Венгрию. Каждый сторожит своего соседа. Они не по
 нимают и ненавидят друг друга. Из их неприязни рождается 
порядок, из их вражды — общий мир».
 Это циничное признание, сделанное французскому послан
 нику одним из Габсбургов, раскрывает суть всего государ
 ственного устройства тогдашней Австро-Венгрии, в которой 
воспитывались и которой служили украинские буржуазные на
 ционалисты так называемой «старой даты». Простой ук
 раинский народ и трудовое польское население Галиции 
прозябали в нищете и темноте. Даже у среднего украинского 
крестьянина не было средств, чтобы дать своим детям обра
 зование.
 За счет пота и крови народа такой возможностью рас
 полагал Барвинский, член палаты господ и основатель укра
 инской христианско-социальной партии в Галиции, которая 
была точным сколком австрийской одноименной партии.
 Сыновья депутата рейхсрата учились в Вене, один из них 
стал композитором, другой, Александр, — врачом.
 109
Когда на Западной Украине в 1918 году организовалась 
контрреволюционная Украинская галицийская армия, быв
 ший офицер австрийской армии Александр Барвинский стал ее 
подпоручиком. В рядах этой армии прошли военное обучение 
почти все будущие организаторы фашистско-националистиче
 ских банд.
 Долгие годы в Праге жила семья профессора Ивана Пулюя. 
Женатый на немке, этот профессор все свои силы и знания по
 святил процветанию германских электротехнических фирм. Его 
хорошо знали чехи как сторонника немецкой ориентации, пре
 данного идее германизации славянских народов.
 Александр Барвинский знакомится в Праге с дочерью про
 фессора Пулюя Наталкой и привозит ее во Львов к своим род
 ным как невесту. Профессор Иван Пулюй нисколько не возра
 жает породниться с семьей видного украинского шляхтича.
 Небольшой конфуз не омрачает этого события: накануне 
свадьбы становится известным, что вовсе не Александр, а его 
брат, композитор Василий, будет мужем Наталки из Праги. 
Александр Барвинский не только присутствует на свадьбе, но 
и продолжает жить вместе с новобрачными в одном доме, при
 нимает деятельное участие в воспитании юридических сыновей 
брата. Лишь на суде он признал их своими собственными сы
 новьями.
 Под сенью уродливого семейного треугольника сыновья 
вырастают, превращаются в Ивана и Маркиана Барвинских, 
вступают в ОУН и становятся оруженосцами Бандеры и Гит
 лера.
 Правда, у сыновей Пулюев-Барвинских мечты о будущем 
выходят далеко за пределы узких провинциальных мечтаний. 
Зачем быть туземцами будущей германской колонии, если 
можно стать ее колонизаторами? Все чаще и чаще Пулюи на
 зывают себя Гансом и Жоржем, беседуют по-немецки с Натал
 кой, читают речи Адольфа Гитлера и в 1929 году неожиданно 
покидают дом Барвинских. Они выезжают на родину своей 
матери, в Германию, и вскоре как знатоки окраин тогдашней 
Польши попадают в кадры шпионов полковника Вальтера 
Николаи.
 ...Проходит 10 лет. Народ Западной Украины, освобожден
 ный Советской Армией, провозглашает советскую власть на 
землях Галиции и Волыни.
 И вот осенью 1939 года на улицах советского Львова появ
 ляется несколько лимузинов с фашистскими флажками. В них 
приехала германская комиссия, чтобы по требованию Совет
 ского правительства переселить с земель Западной Украины 
в Германию немецких колонистов, издавна осуществлявших на 
этих территориях призыв «Дранг нах Остен!». Конечно, немало
 110
из этих колонистов продолжали бы оставаться тут, но слишком 
уж они скомпрометировали себя как гитлеровская «пятая ко
 лонна» за время польско-германской войны.
 В свите тогдашнего краковского губернатора Вехтера, ко
 торый возглавлял эту комиссию, находился и брат жены Бар- 
винского гауптштурмфюрер СС Ганс Пулюй.
 Днем он принимал посетителей, занимался делами пересе
 ленцев, а в свободное от служебных обязанностей время пре
 вращался в того, кем он был на самом деле, — в офицера гит
 леровской разведки.
 Пулюю было поручено завербовать как можно больше 
агентов на территории Западной Украины. В каких именно 
кругах надо было вербовать агентуру, Ганс Пулюй хорошо 
знал.
 У изменников и предателей, бежавших от советской власти, 
оставались родственники во Львове и в других городах Запад
 ной Украины. Их родственные связи использовала гитлеров
 ская разведка. Пользовался ими и гауптштурмфюрер Ганс 
Пулюй.
 Пребывая во Львове, он завербовал в фашистскую раз
 ведку не только двух молодых Барвинских — Ивана и Мар- 
киана, но и их мать, свою родную сестру Наталку.
 Молодые Барвинские — третье поколение националисти
 ческих ренегатов — собирали по указанию Пулюя сведения 
о советских военных гарнизонах и, выполняя поручения руко
 водства ОУН, заносили в черные списки ОУН имена, фами
 лии и адреса тех выдающихся людей Львова, которые, по их 
мнению, будут относиться с недовернем, а то и враждебно 
к гитлеровцам.
 Еще более активно, чем молодые Барвинские, выполняла 
шпионские задания для своего брата супруга рассеянного и на 
первый взгляд занятого исключительно музыкой композитора 
Василя Барвинского.
 После того как марионеточное правительство украинских 
фашистов С тецька—Бандеры было разогнано, а его деятели, 
формально отстраненные от руководящей работы в оккупа
 ционной администрации, сотрудничали с гитлеровцами только 
как их тайные агенты, Александр Барвинский удовольство
 вался должностью заведующего отделом здравоохранения 
в фашистском магистрате города.
 Как мог угождал гитлеровцам Барвинский. Когда выясни
 лось, что фашистам нужны публичные дома, он взял на себя 
все хлопоты по организации этих «учреждений». Националист 
Барвинский бегал по Львову, подыскивая особые здания 
с коридорной системой и большим количеством отдельных 
комнат. Со всего Львова он свозил кровати, матрацы и белье.
 ill
Слушая признание Барвинского об этой отрасли его «деятель
 ности», прокурор спросил его на суде:
 — Как вы могли упасть так низко, вы — человек с высшим 
медицинским образованием, врач? Ведь по существу вы пре
 вратились в завхоза гитлеровских домов терпимости!
 — Безусловно, — охотно согласился Барвинский. — Но 
ведь я же знал, где и что можно достать. Мой шеф был немец, 
он не знал местных условий и никогда бы сам не оправился 
с таким заданием...
 Это откровенное признание еще одно доказательство 
того, как низко пали в моральном отношении гитлеровские най
 миты, теперешние агенты американского империализма — 
украинские националисты.
 Жители Львова и до сих пор помнят страшные облавы на 
улицах города, заставы фашистов на перекрестках, истериче
 ские крики несчастных девушек, которых волокли полицейские 
в новое предприятие доктора Барвинского.
 Гитлеровские офицеры частенько посещали врача в его 
доме на улице Захаревича. Они приезжали к нему после со
 вершения тех самых акций, в результате которых была 
уничтожена треть населения города. Они приезжали из до
 лины смерти, что за Яновским лагерем, из Кривчицкого леса, 
из кварталов Львовского гетто. И тогда из окон дома Барвин- 
ских неслась веселая музыка или тягучее меланхоличное 
траурное «танго смерти», специально написанное для акций 
по заказу бригаденфюрера СС Кацмана уже намеченным 
к уничтожению львовеким композитором и дирижером 
Штриксом.
 Доктор Барвинский охотно принимал у себя эсесовских 
офицеров, давая им советы поменьше волноваться, пропи
 сывал рецепты. Своим чистейшим венским диалектом он оча
 ровывал многих гитлеровцев, особенно уроженцев Вены; они 
считали его своим и частенько открывали ему свои тайны. 
Однажды, когда потребовалось проверить, хорошо ли захоро
 нены убитые во время первой акции мирные жители Львова, 
гитлеровцы повезли его с собой на Яновское кладбище. Они 
доверили ему тем самым тайну массового уничтожения мир
 ного населения, тайну, которую гитлеровцы строго берегли.
 — Значит, не успела еще просохнуть кровь на земле близ 
могил, как вы уже появились на месте расстрела? — спросил 
Барвинского на суде прокурор.
 — Крови не было!— ответил подсудимый. — Все уже бы-, 
ло засыпано песочком. Я проверял глубину захоронения с точ
 ки зрения санитарных требований.
 Осенью 1941 года Барвинского неожиданно вызвали 
к гауптштурмфюреру СД Герберту Кнорру. Барвинский по
112
■fivdo и — vvdo J.Q
шел к нему со своим врачебным чемоданчиком. По его соб
 ственному признанию на суде, беседа с гауптштурмфюрером 
была очень короткой, и Барвинский быстро дал свое согла
 сие стать гитлеровским секретным агентом. Гитлеровцы в то 
время продвигались на восток, и у старого их «сим па тика» 
Барвинского не было никаких оснований опасаться, что все 
переменится. В свою очередь, Барвинский попросил Кнорра 
помешать увольнению из ветеринарного института своего пле
 мянника, тоже украинского националиста.
 Тут же Барвинский был передан для использования по на
 значению гауптштурмфюреру СС Фрею.
 Высокий, подтянутый гитлеровец с тонкими поджатыми 
губами и острым, неприятным взглядом оловянных глаз, Фрей 
стал непосредственным начальником шпиона Барвинского.
 Фрей повторял Барвинскому то, что доктор уже слышал от 
его начальников: «Гитлеровскому управлению безопасности 
очень нужен человек, который знает Львов, его население и не 
внушает подозрений той части интеллигенции, которая не хо
 чет сотрудничать с фашистами. Разве герр Барвинский не под
 ходит для этой роли? Как это очень хорошо известно СД, Бар
 винский весьма благородного происхождения. Говорят даже, 
что отец врача был советником Франца-Иосифа? Тем лучше! 
Среди чинов управления провинцией Галиция есть немало ав
 стрийцев. Барвинскому приятно будет помогать тем, кому по
 могал его отец».
 И, переходя прямо к делу, Фрей сказал:
 — Вы должны информировать нас о состоянии здоровья 
населения города, о болезнях, которые могут угрожать немец
 ким солдатам, проезжающим на фронт через Лемберг, сооб
 щать о настроениях интеллигенции. Кстати, не могут партиза
 ны отравить воду в городском водопроводе? Ваше мнение по 
этому поводу?
 Барвинский уверяет Фрея, что это сделать невозможно по 
чисто техническим причинам. Он берет под особое наблюдение 
не только публичные дома, но и все лаборатории города, сле
 дит за неблагонадежными врачами. Вместе с Фреем донесения 
Барвинского принимает унтершарфюрер Бруно Штайнер.
 Господство фашизма на земле, где уже издавна национа
 лизм б!ыл проверенным оружием власти в руках иноземных 
захватчиков, пробудило низкие, грязные инстинкты у подлых 
людишек, которые до того часто скрывались под внешне при
 личным видом, изысканными манерами, приторной вежли
 востью.
 Никогда еще в таких масштабах, как за 3 года гитлеров
 ской оккупации, не выплывал наружу страшный закон капи
 талистического общества: «/человек человеку — волк!» Насаж
 113
 8 Под чужими знаменами
дая повсюду этот закон, гитлеровцы встречали крепкую под
 держку со стороны своих сподвижников, подобных Барвин- 
скому.
 Гитлеровцы знали о зоологической ненависти Барвинского 
к своим польским коллегам по профессии. Повторяя ему, что 
чем меньше, мол, останется поляков в живых, тем богаче ста
 нет он, медик-украинец, гитлеровцы напоминали Барвинскому 
прежде всего о его польских конкурентах.
 Накануне польских национальных праздников Барвинский, 
как и все другие агенты СД, бывал особенно насторожен. Гит
 леровцы поручали своей агентуре следить, не вздумают ли 
поляки — уроженцы Львова, а также приезжие со всего гене
 рал-губернаторства организовать какое-нибудь антифашист
 ское выступление?
 Барвинский мечется по всему городу, вынюхивая настрое
 ния, выискивая недовольных, пишет доносы и накануне одного 
из праздников рекомендует руководителям СД Лаазеру 
и Штайнеру взять заложников из числа польских интеллиген
 тов, известных всему городу. Конкретизируя свою мысль, он 
подсказывает просто и ясно:
 — Посадите в тюрьму на эти дни кого-нибудь из остав
 шихся в живых профессоров-поляков, предупредите польское 
население, что в случае малейшего выступления вы их рас
 стреляете, и, поверьте .мне, все будет тихо!
 Гитлеровцы немедленно воспользовались этим советом. 
Уцелевшие от расстрела в ночь с 3 на 4 июля 1941 года про
 фессора были арестованы как заложники.
 Каждый новый день гитлеровского оккупационного режима 
на землях Западной Украины раскрывал широким массам 
трудового населения, до какой степени озверения докатились 
фашисты. Из песчаных оврагов за Лычаковом ветер приносил 
в город запах горелого человеческого мяса, и все знали: гит
 леровцы жгут жертвы очередной акции. Грузовиков для 
перевозки намеченных к убийству мирных жителей уже не 
хватало, и их перевозили совершенно открыто, среди бела дня, 
на грузовых платформах трамвая.
 На Стрелецкой и на Краковской площадях гитлеровцы ве
 шали среди бела дня патриотов всех национальностей.
 В этих казнях принимала активное участие «украинская» 
полиция. Во Львовском областном архиве среди прочих доку
 ментов о преступной деятельности «украинских» полицаев 
хранится и такое донесение 1-го комиссариата «украинской» 
полиции Львова своему высшему командованию:
 «5 ноября 1943 года.
 Экзекуция 8 человек на Стрелецкой площади.
 Доношу, что дня 4.XI 1943 года, около 10.00 часов, члены
 114
полиции безопасности привели в исполнение на Стрелецкой 
площади экзекуцию 8-ми человек (мужчин).
 Руководитель комиссариата
 сотник Укр. полиции (подпись)».
 После ряда случаев, когда обреченные перед смертыд вы
 криками призывали народ мстить фашистам, был придуман 
особый способ заставлять смертников молчать перед казнью: 
еще в тюрьме им заливали рот гипсом.
 Но даже и в это тягостное время все честные люди сопро
 тивлялись оккупантам, были мысленно. с теми, кто боролся 
против фашизма в других странах.
 В те дни во Львове действовала Народная гвардия имени 
Франко, разведчики из партизанских отрядов Ковпака 
и Медведева находили приют у старожилов Львова и распро
 страняли здесь листовки с сообщениями Советского Информ
 бюро и партизанские газеты. Даже очень далекие раньше 
от политики научные работники Львова постепенно включа
 лись в политическую борьбу, которой они так боялись с дет
 ства.
 За одну из таких «аполитичных» интеллигенток можно бы
 ло принять во Львове Елену Полячек. Еще задолго до начала 
второй мировой войны Елена Полячек успешно защитила во 
Львовском университете докторскую диссертацию.
 Доктор философии Елена Полячек работала одновременно 
в университете и во Львовском городском архиве. В 1929 году 
она стала кустошем — заместителем директора Львовского 
городского архива. Перу Елены Полячек принадлежало много 
ценнейших рабЬт по геральдике. За свои работы она была из
 брана членом польского, швейцарского и австрийского научных 
обществ.
 Потрясенная зверскими убийствами Львовских интеллиген
 тов, эта шестидесятилетняя женщина — типичный кабинетный 
работник — решает принять активное участие в борьбе про
 тив гитлеровских оккупантов. Друзья не советуют Полячек 
в целях конспирации бросать работу в библиотеке, которая 
раньше до гитлеровского вторжения была филиалом Украин
 ской Академии наук.
 Квартира Елены Полячек помещалась на улице 29 листо
 пада. Засаженная каштанами, кленами и липами, эта чистая, 
ровная улица, переименованная гитлеровцами в Герма- 
нерштрассе, состоит из вилл и особняков, окруженных са
 дами.
 Большинство домов на улице 29 листопада еще с осени 
1941 года было занято гитлеровцами. Рядом с домом № 20, 
в котором жила Полячек, фашисты с помощью Барвинского 
открыли санаторий.
 8 *
 115
Каждую ночь почти до рассвета из палат санатория доно
 сились пьяные песни оккупантов. А в квартире Елены Полячек, 
под самым носом у захватчиков, печатались антифашистские 
листовки и подпольная партизанская газета.
 Елена Полячек помогает партизанской молодежи ие только 
как печатник, но и как автор пламенных статей, которые зовут 
к борьбе с гитлеровцами.
 Фашисты сбились с ног в поисках подпольной типографии. 
Новый шеф полиции и гестапо Витиска, который сменил 
палача Кацмана, требует от своих агентов немедленно разы
 скать квартиру подпольщиков. Но газета продолжает выхо
 дить все так же регулярно, и никто из гитлеровцев даже не 
догадывается, что партизаны выпускают ее рядом с санатори
 ем, переполненным фашистами.
 Гитлеровцы между тем решили расширить свой санаторий 
и поручили Барвинскому подыскать новое помещение для его 
администрации. Это задание и привело его в квартиру По
 лячек.
 Вкрадчивый и осторожный Барвинский, став агентом СД, 
приобрел некоторые типичные навыки этой своей новой про
 фессии. Вот уже много месяцев после того, как его завербова
 ли в СД, он шныряет по Львову, разыскивая нечто необычай
 ное, укрытое от глаз простаков, что могло бы раскрыться 
лишь его глазу и стать полезным его шефам. Барвинский не 
раз повторял себе принцип гитлеровской разведывательной 
службы, изложенный ему Кнорром: «Шпион может работать 
лишь там, где есть тайна, которую ему надо открыть».
 Так и теперь, подойдя к двери, он прочитал табличку и сра
 зу сообразил, что это квартира Полячек. Кто не знал цо Льво
 ве Полячек! Но перед дверями знатока галицийских древно
 стей стоял не просто медик Барвинский, а агент СД, и, как 
таковой, он в первую очередь молча прислушался. Он услышал 
за дверью шелест бумаги, ритмическую работу типографского 
станка, чьи-то приглушенные голоса. Тогда он постучал. Все 
затихло. Ему не открыли. Он потихоньку отошел.
 Вполне возможно, что Елена Полячек видела через окно, 
завешанное гардинами, когда шпион выходил из дому. Кто 
в городе не знал очень вежливого доктора Александра Бар- 
винокого? Человек такой гуманной профессии, врач, разве он 
мог сделать подлость и, даже почуяв что-то, пойти и донести 
гитлеровцам? Так, наверно, подумала Полячек.
 И подпольная типография продолжала выпуск нового но
 мера антифашистской газеты.
 А в это время, забежав в кабинет гитлеровского санатория, 
Барвинский уже звонил Кнорру, делился с ним своими подо
 зрениями и поручал врачу Павлу Цимбалистому, его подчи
116
ценному и такому же наемнику оккупантов, как и он сам, 
немедленно пойти и проверить, что делается в соседнем доме.
 Гитлеровцы вместе с Цимбалистым пошли по адресу, ука
 занному Барвинским.
 Хозяева не открыли квартиры.
 Тогда фашисты взломали дверь. Одного из партизан догна
 ли уже за несколько кварталов. Под густыми каштанами за
 гремели выстрелы вслед другому партизану. Елена Полячек 
не успела убежать.
 На суде Барвинский признался:
 — Мы были очень хорошо знакомы с унтершарфюрером 
Штайнером. Через некоторое время он рассказал мне, что 
Елена Полячек расстреляна.
 — Значит, вы признаете, что это жертва ваших рук? — 
спросил государственный обвинитель.
 — Безусловно, — ответил Барвинский.
 Несколько раз на суде и до этого признания и позже он 
говорил о своей нечистой совести.
 — Сколько же на вашей совести людей, которые погибли 
от руки гитлеровцев по вашим доносам?
 Не задумываясь, Барвинский отвечает:
 — Прежде всего Полячек...
 Мы вправе добавить то, что он утаил от суда.
 ...Несколько дней Елена Полячек провела в застенках 
львовской полиции. Ее истязали, избивали, натравливали на 
нее специально выдрессированных собак, добиваясь, чтобы 
она выдала остальных участников подпольной типографии.
 Сам Витиска и гестаповец Стависский приходили на эти 
допросы. Полячек выдержала все эти страшные истязания 
и не сказала ничего.
 Ее вывезли в Майданек, расстреляли и сожгли труп.
 * 
* 
*
 Открытое судебное заседание во Львове раскрыло перед 
слушателями дела Барвинского еще и другие его преступле
 ния, самым тесным образом переплетенные с повседневной 
практикой украинских националистов.
 ...На дверях нижней квартиры в особняке на улице Заха- 
ревича висела табличка, сообщающая посетителям, что здесь 
живет композитор и профессор закрытой немцами консерва
 тории Василий Барвинский. Этажом выше сияла начищенная 
мелом медная табличка — «Доктор Александр Барвинский». 
Музыка и медицина мирно соседствовали друг с другом, и, не
 смотря на разделявшее их междуэтажное перекрытие, кварти
 117
ры эти воспринимались жителями Львова как одна, общая 
резиденция, в которой живет «панство Барвинских».
 В 1943 году, когда после разгрома под Сталинградом 
фашистских захватчиков во Львове прибавилось всяких 
чинов рейха и гитлеровцев, бегущих с Востока, в квартире 
доктора Барвинского появляется его родственник и воспитан
 ник, офицер немецкой контрразведки Жорж Пулюй.
 Барвинский охотно выделяет ему две комнаты в своих 
апартаментах, и Жорж Пулюй поселяется в них вместе со 
своей секретаршей Азой Гаевской, по кличке «Ага», и ближай
 шим сотрудником его «зондерштаба Р» бывшим полковни
 ком петлюровских банд Голубом.
 Еще в 1920 году, после того как петлюровщина была окон
 чательно разгромлена Красной Армией, этот Голуб вместе 
с подобными ему бандитами из петлюровских шаек попробовал 
было заниматься разбоем в лесах Подолии. Его фамилию 
и сейчас пом-нят колхозники украинских сел, прилегающих 
к Тульчину, Гайсину, Литииу и Ольгополю. Сплошная коллек
 тивизация и ликвидация кулачества выбили всякую социаль
 ную базу из-под ног атаманчиков. Голуб бежит за границу, 
в Польшу, и оседает в Коломые, где становится... издателем 
всякого рода националистической литературы.
 В сентябрьские дни 1939 года, когда гитлеровская авиация 
бомбит Польшу, Голуб оказывает неоценимые услуги фаши
 стам как секретный агент и ракетчик, наводящий немецкие 
самолеты на точные цели. И не случайно после вторжения 
в Советский Союз гитлеровцы поручают Голубу очень важный 
пост в своей контрразведке. Подчиняясь непосредственно 
зондерфюреру Жоржу Пулюю, Голуб выслеживает оставших
 ся в немецком тылу советских и партийных работников, 
пытается засылать провокаторов в партизанские отряды, 
рассылает своих агентов повсюду — от Житомира до Вин
 ницы.
 У него «на связи» многочисленная агентура.
 Подобной же провокационной преступной деятельностью 
занимается где-то около Тирасполя, в районе Паркан, команда 
абвера 106—102. Ею руководит другой родственник Бар
 винских— гауптштурмфюрер СС Ганс Пулюй. Вот каких ка
 рателей подготовили для гитлеровской Германии представи
 тели растленного дворянского рода Барвинских!
 Голуб пригласил на квартиру Барвинских и своего друга — 
бывшего подполковника петлюровских банд Рыбарчука. До 
Сталинградского разгрома фашистов Голуб вместе с ним ору
 довал на большой Украине. В шпионском пансионате Барвин
 ских уже все было приготовлено для приема агентов 
абвера.
 118
Не раз машины немецкого интендантства останавливались 
у особняка Барвинских, и солдаты тащили в кладовку колбасы 
и мешки с сахаром, бидоны со спиртом и португальские кон
 сервы, ящики с французским коньяком. Все это' на правах 
сестры Жоржа Пулюя и хозяйки этого дома принимала фрау 
Наталка Барвинская, размещала в кладовках и подавала на 
стол, когда собирались гости.
 А как же в это самое время жили те украинские и польские 
интеллигенты Львова, которые не хотели сотрудничать с гит
 леровцами?
 Кроме голода, каждому из них угрожал еще и принуди
 тельный вывоз на работу в Германию. И для того чтобы избе
 жать немецкой каторги и заработать на кусок хлеба, на фунт 
мармелада к чаю, более двухсот львовских ученых, артистов 
и художников вынуждены были итти наниматься в так назы
 ваемые «институты» Вайгля и Беринга.
 В этих «институтах» из желудочков вшей, зараженных 
сыпным тифом, изготовлялась противотифозная вакцина для 
фашистской армии. Но для того чтобы вши жили до момента 
препарирования, их надо было откармливать человеческой 
кровью. И вот более двухсот интеллигентов Львова были пре
 вращены оккупантами в кормителей вшей. Ежедневно, приходя 
по утрам в «институты» Вайгля и Беринга и прикрепляя к сво
 им ногам коробочки с тысячами вшей, они, подвергаясь униже
 нию и опасности ежеминутно заболеть, выкармливали своею 
кровью паразитов. Этой участи, в частности, подвергся один 
из лучших математиков мира — основатель Львовской мате
 матической школы академик Стефан Банах, чья «Теория функ
 ционального анализа» известна любому математику.
 «Поверьте мне, — со слезами «а глазах рассказывал авто
 рам настоящей книги Стефан Банах, после того как Советская 
Армия в 1944 году освободила Львов, — трудно себе предста
 вить более унизительную пытку, чем ту, которой подвергли 
нас гитлеровцы, превратив в кормителей вшей. С каждым 
рассветом мы умирали!..»
 Совсем иным путем получали средства для роскошной 
жизни содержатель шпионской квартиры Александр Барвин
 ский и подобные ему предатели — украинские буржуазные на
 ционалисты. Они не нуждались решительно ни в чем, ибо их 
шефы щедро снабжали своих наймитов продуктами в мешках, 
клейменных черными орлами со свастикой.
 Свидетельница Постоловская рассказала суду, что она на
 считала до 66 агентов, которые приходили на явки в особняк 
Барвинских. Однажды подручный Жоржа Пулюя Голуб бе
 седовал с агентом по кличке «Григор». В это время в комнату 
вошел композитор Василий Барвинский и стал искать нужные
 119
ему ноты. Вне всякого сомнения, нежные музыкальные уши 
композитора уловили содержание беседы Голуба со своим 
шпионом, но Василий Барвинский нисколько не ужаснулся. 
У него было, как выяснится дальше, много причин считать 
всех этих людей своими коллегами.
 Среди друзей Барвшнских в правительстве Стецька—Бан
 деры был директор украинской гимназии зо Львове «профес
 сор» Радзикевич, ныне состоящий на иждивении американцев 
в Западной Германии. Его фамилию Александр Барвинский 
называл на суде не раз. Фамилия эта особенно нашумела 
во Львове, когда гитлеровцы формировали дивизию СС «Га- 
личина». Желая выслужиться перед немцами, Радзикевич 
приказывал своим гимназистам записываться в дивизию во 
что бы то ни стало.
 Среди волонтеров, навербованных Радзикевичем, оказал
 ся уроженец Львова, девятнадцатилетний Юрий Панькевич. 
Всего три месяца провел он в частях дивизии СС, расположен
 ных в Дембице, но и этого срока было вполне доста
 точно, чтобы он понял, в какую пропасть толкнули его вер
 бовщики.
 Сотни обманутых галичан убегают из дивизии СС в леса. 
В полках дивизии остаются лишь самые отъявленные, ослеп
 ленные украинские фашисты — нынешние обитатели Запад
 ной Германии, Западной Австрии, любезно пригретые новыми 
американскими покровителями.
 Бежит из дивизии СС и Юрий Панькевич. Бежит во Львов, 
с винтовкой и в полном обмундировании. За дезертирство ему 
грозит расстрел. Отец беглеца просит брата — шофера, кото
 рый некогда служил у Барвинских, чтобы тот похлопотал за 
сына Юрия у доктора, посоветовался с ним, как его сыну из
 бежать расстрела. «Ведь доктор Барвинский такой приличный 
пан, из такой хорошей семьи. Он не выдаст!».
 Случается другое. Александр Барвинский выслушивает шо
 фера и просит прислать беглеца к нему для личных пере
 говоров. Юрий Панькевич приходит к доктору и встречает 
здесь человека с судьбой, очень похожей на свою судьбу. Че
 ловек этот — Альфред Голиняк, скрипач по профессии, тоже 
некогда прибегал к помощи Барвинских.
 Альфред Голиняк, уроженец Тернопольщины, был схвачен 
«украинскими» полицаями на улице при очередной облаве 
и направлен в баудинст, в так называемую службу отече
 ству. Не понимая, с какой стати ему надо трудиться для 
процветания Германии, Альфред Голиняк бежит из колонны 
и скрывается в парке Костюшко. Куда бежать дальше? Скоро 
наступит полицейский час и тогда его вновь могут задержать 
патрули. Он вспоминает, что неподалеку живет знающий его
 120
как молодого скрипача композитор Василий Барвинский, 
и пробирается в особняк на улице Захаревича.
 В квартире панства Барвинских Голиняк застает ефрей
 тора Манзенко. Этот сын полицая приехал в немецкой военной 
форме из-под Тирасполя. Он привез Наталке Барвинской про
 дукты от ее брата Пулюя, начальника абверкомакдо 
! 06— 102.
 Наталка Барвинская выслушивает Голиняка и с мнимым 
участием говорит ему:
 — Конечно, мы сможем вам помочь. Мой брат, Ганс Пу
 люй, начальник в абвере. Он поймет вас, как скрипача, и по
 старается дать вам легкую работу.
 Впервые в своей жизни Голиняк, по его собственному при
 знанию на суде, слышит незнакомое ему раньше слово «аб
 вер». Он переводит его дословно: «оборона», и, напуганный 
возможными репрессиями за побег из баудинства, едет с Ман
 зенко на большую Украину, к Гансу Пулюю.
 Лишь только по прибытии на место Голиняк соображает, 
что очутился в западне. Команда абвер 106—102 готовит 
радистов-диверсантов для переброски их на советскую терри
 торию. Она готовит карателей и шпионов.
 Возврата нет. Скрипач становится шпионом. И, приехав 
в 
первый же отпуск во Львов, навещая Барвинских, 
застает у них еще одного кандидата в шпионы — Юрия Пань- 
кевича.
 Голиняк наблюдает, как почтенный доктор Барвинский 
толкает в пропасть новую жертву. Барвинский пишет Гансу 
Пулюю письмо, в котором просит его принять под свое покро
 вительство еще одного кандидата в шпионы — Юрия Паньке- 
вича.
 Jjs 
sfs
 Новый протеже Барвинских, вступивший на стезю шпионов 
в их уютном особняке, Юрий Панькевич оправдал рекомен
 дации не только перед гитлеровской Германией, но и перед 
новыми гальванизаторами фашизма.
 После того как гитлеровская военная машина была разби
 та, а наемники фашизма в страхе перед Советской Армией 
бросились в районы Европы, занятые англичанами и амери
 канцами, уже в Италии, в одном из лагерей для так называе
 мых перемещенных лиц, бывшего агента абвера Юрия 
Панькевича заметил некий английский капитан. Участник 
«большой игры», этот английский разведчик был воспитан на 
произведениях Р. Киплинга и любил повторять изречение 
певца британского империализма и проповедника шпионажа: 
«Когда все умрут, только тогда кончится Большая игра».
 121
Мы не знаем, изучал ли этот капитан методику вербовки 
шпионов у своего предшественника — видного агента англий
 ской разведки капитана Сиднея Джорджа Рейли, который 
таким же способом в 20-х годах нынешнего века объезжал ла
 гери петлюровцев, находившиеся на землях панской Польши, 
и прощупывал каждого националисга-петлюровца со специаль
 ными целями. Во' всяком случае, то, что произошло с Юрием 
Панькевичем, удивительно напоминает почерк Сиднея Джорд
 жа Рейли, о котором рассказывают в своей книге «Тайная 
война против Советской России» Сейере и Кан.
 Окончательная перевербовка абверовца Юрия Паньке
 вича в британскую Интеллидженс сервис состоялась в дру
 гом лагере для перемещенных лиц. Лагерь .этот называл 
однажды в своем выступлении на Генеральной ассамблее Ор
 ганизации Объединенных Наций глава советской делегации 
А. Я. Вышинский, требуя от правительств Англии и Америки 
выдачи СССР военных преступников, которые все еще гуляют 
на свободе под видом перемещенцев.
 Метаморфоза, которая произошла с Юрием Панькевичем, 
объяснит нам, почему именно так цепляются и сейчас за пере
 мещенцев некоторые их новые покровители из стран американ
 ского блока.
 В обвинительном заключении, оглашенном на открытом 
судебном заседании по делу Александра Барвинского 27 ян
 варя 1948 года во Львове, было сказано:
 «Юрий Панькевич был направлен из-за границы на связь 
к Барвинским в 1946 году».
 Бывший агент немецких разведывательных органов аб- 
веркомандо 106—102 и «Цеппелин», Юрий Панькевич, будучи 
перевербован в Италии английской разведкой, направлялся по 
ее поручению во Львов, имея специальный пароль именно 
к Барвинским.
 Однако на пути у Панькевича возникло неожиданное пре
 пятствие — советская контрразведка. Панькевич пытается 
устранить работника органов советской государственной безо
 пасности, мешающего ему связаться с Барвинскими, готовит 
его убийство, но в самую последнюю минуту неожиданно для 
самого себя оказывается разоблаченным и пойманным. План 
и связь не удались! Вместе с ним была арестована и поймана 
оуновка, террористка Леось, по кличке «Русалка». Оба они на 
следствии, под тяжестью улик, сознались во всем.
 На суде прокурор спросил Барвинского:
 — Каким же это образом английский капитан по
 слал сюда к вам Панькевича? Разве английский капитан — 
хозяин украинских земель? Для чего Панькевич был на
 правлен сюда?
 122
Барвинский отвечал:
 — Ясно для чего. Со шпионскими заданиями!
 ...Спустя некоторое время после ареста Юрия Панькевич а 
Наталка Барвинская говорила доктору:
 — Ты знаешь, Сашко, какой провал? Арестован Юрий 
Панькевич!
 От этого известия шпион побледнел, почувствовав прибли
 жение неминуемой развязки.
 На суде во Львове мы увидели не только наводчиков 
й сообщников гитлеризма — украинских буржуазных национа
 листов типа Барвинских, но и их вчерашних хозяев.
 Размеренным, вымуштрованным шагом, в желтом нацист
 ском френче в зал под конвоем вошел сам Герберт Кнорр, 
и при виде его Барвинский весь сжался на своей скамье, 
зная, что сейчас-то он будет окончательно разоблачен.
 Гауптштурмфюрер СД Герберт Кнорр в годы оккупации 
возглавлял отдел культуры и духовенства управления Зи- 
хергайстдинст СД «дистрикта Галиция». Иными словами, 
он ведал судьбами интеллигенции и служителей различных 
религиозных культов на земле, равной территории европей
 ского государства.
 Лавочник из Маркнейкирхена в Саксонии, Кнорр в 1929 го
 ду, еще до прихода Гитлера к власти, вступил в национал-со
 циалистскую партию, затем практиковался в органах «службы 
безопасности» в Дрездене, охранял в 1941 году Ганса Франка 
в Кракове и осенью 1941 года прибыл во Львов.
 Кто же помогал ему устанавливать и укреплять террор 
на захваченных гитлеровской Германией землях, кто наводил 
его на новые жертвы, подсказывая, кого надо арестовывать, 
кого уничтожать?
 Глазами Кнорра на землях Западной Украины в первую 
очередь были именно такие люди, как барвинские. К услугам 
Кнорра была вся буржуазно-националистическая интеллиген
 ция, подготовленная идеологически к службе в карательных 
органах фашистской Германии. Эта часть буржуазной интел
 лигенции свято верила в победу гитлеризма и всегда ненавиде
 ла свободолюбивые стремления русского и украинского наро
 дов. .Ее подготовляли к предательству интересов славянства еще 
Габсбурги. Они натравливали буржуазных наццоналистов на 
Ивана Франко, на Василия Стефаника, на всех прогрессивных 
деятелей, понимавших, что только в союзе с великим русским 
народом Украина может получить самостоятельность и госу
 дарственность. Мелкими подачками Габсбурги приучали бур
 жуазную интеллигенцию лизать сапоги австрийским монархам, 
двурушничать, предавать, служить тому, кто больше за
 платит.
 123
И украинская буржуазная интеллигенция, блокируясь 
с агентурой Ватикана верхушкой греко-униатской церкви, 
яростно нападала на все радикальные течения в украинском 
народе.
 Ведь именно благодаря личным проискам Александра Бар- 
винского-старшего, отца подсудимого, великий украинский 
писатель-революционер Иван Франко не был допущен на 
кафедру украинской литературы во Львовском университете, 
хотя имел на это гораздо больше прав, чем любой из его 
современников.
 Но до пределов низости, до самого отвратительного паде
 ния докатились лидеры украинского буржуазного национа
 лизма, когда поступили в услужение к наци, когда стали гла
 зами кнорров среди украинцев.
 ...Первое знакомство Кнорра с Барвинским состоялось 
в оперном театре во зремя антракта. «Потом, •— рассказал 
Герберт Кнорр суду,— доктор Барвинский посетил меня 
в моем служебном кабинете».
 Кнорр сохранил хорошее впечатление о своем новом аген
 те. Когда у Кнорра начался суставной ревматизм, он немедля 
набрал номер 2-00-04 и сказал: «Вы дома, доктор? Не уходи
 те, я сейчас к вам приду».
 Спустя некоторое время Александр Барвинский решил 
пригласить своего начальника в ресторан вместе с его ше
 фом — руководителем СД «дистрикта Галиция» лейтером 
Фердинандом Шенком.
 — Мы говорили о делах, пили водку, ели бутерброды, — 
восстановил на суде подробности этого ужина Кнорр.
 — Кого же вы еще знаете из семьи Барвинских? — спро
 сил Кнорра прокурор.
 — Я знаю профессора музыки Василия Барвинского и его 
жену.
 — Когда вы познакомились с Василием Барвинским?
 — Я познакомился с ним в конце 1941 года, когда Васи
 лий Барвинский стал моим секретным агентом, — твердо сооб
 щает Кнорр.
 В зале суда — шум. Неожиданность этого разоблачения 
поражает многих. Кто в городе не знал композитора Василия 
Барвинского, повсюду декларировавшего свое невмешатель
 ство в политику?
 И дальше Кнорр рассказал обстоятельства вербовки. Это 
произошло в кино «Виктория» после окончания концерта. 
Сперва Кнорр и Барвинский поговорили о музыке, а потом 
гауптштурмфюрер СД, видя, что перед ним человек, знающий 
подвластную ему, Кнорру, провинцию, прямо предложил Ва
 силию Барвинскому сотрудничество в СД.
 124
Композитор с большой копной седоватых волос сперва 
побледнел, но потом охотно дал согласие быть агентом СД 
и находиться под рукой у всевластного Кнорра. Он не проявил 
никаких колебаний в выборе своего нового пути, потому что 
еще задолго до этого разговора его психологически подготовил 
к служению германскому фашизму украинский буржуазный 
национализм и его «философы» — всякие донцовы, левицкие, 
дсрошенки...
 Доктор Александр Барвинский рукоплещет германским фа
 шистам, которые убирают прочь его конкурентов — вра
 чей евреев и поляков. Чем меньше их останется в живых во 
Львове, тем лучше заживет доктор Барвинский. Вот когда, 
наконец, он сможет вырваться на широкую дорогу процвета
 ния и наживы. Он приезжает вместе с бургомистром Львова 
Гиллером и чинами СД на Яновское кладбище осматривать 
огромную братскую могилу расстрелянных ночью жителей. 
Он прекрасно знает, что среди убитых есть и врачи, его вче
 рашние коллеги и знакомые. Хотя могила аккуратно пригла
 жена и засыпана сверху песочком, но кое-где насыпь еще 
шевелится. Она как бы дышит, показывая, что несколько 
несчастных не добиты. Барвинский ходит около могилы, про
 бует глубину насыпи палкой с серебряными монограммами, 
а сам злорадно думает:
 «Туда им и дорога. Еще несколькими конкурентами 
меньше!»
 Рассуждал так, вне всякого сомнения, и его родной брат — 
композитор Василий Барвинский, когда немцы, по указанию 
Герберта Кнорра, уничтожали лучших музыкантов города: 
Мунда, Штрикса, Приваса. Ведь на собственном пианино Бар- 
винокого приезжавшие в его дом после акций гестаповцы 
играли сочиненное Якубом Штриксом «танго смерти».
 Василий Барвинский знает, что блестящий пианист Лео
 польд Минцер, которому в 1940 году аплодировали на кон
 цертах москвичи, ленинградцы и жители других городов Со
 ветского Союза, перед своей гибелью служил денщиком 
у штурмбаннфюрера СС на Пушкинской улице, в трех квар
 талах от особняка Барвинских.
 Штурмбаннфюрер занял виллу Минцера, самого его пере
 селил в дровяной подвал и по утрам приказывал чистить себе 
сапоги. Если Минцер не мог навести глянец так, как э-foro 
требовал гестаповец, штурмбаннфюрер принуждал пианиста 
съедать по коробке гуталина.
 Знал Василий Барвинский и о том, что магистр философии, 
автор многих песенок о родном городе и в их числе попу
 лярной еще и доселе в Советском Союзе песенки «Только во 
Львове» Эммануил Шлехтер был презращен немцами в маля
 125
ра и штукатура. Сперва Шлехтер покрасил здание ратуши, 
в котором заседал ежедневно доктор Александр Барвинский, 
а потом немцы убили и сожгли Шлехтера в лагере смерти на 
станции Белзец.
 Зная все это, а равно и тайну исчезновения 36 видных уче
 ных Львова, Василий Барвинский все же пошел охотно на 
службу к гитлеровцам, потому что он был кровно заинтересо
 ван в победе фашизма.
 Четко и ясно доложил об этом суду и Кнорр:
 — Я считал, что семья Барвинских полностью пронемец
 кая, она хотела и стремилась помогать нам любыми спосо
 бами. Могу подтвердить, что когда родственник Барвинских 
Савчук записался добровольно в дивизию СС, это событие 
явилось в их семье праздником.
 Василий Барвинский докладывал Кнорру о всех интере
 сующих СД фактах музыкальной жизни города. Это не была 
обычная информация, поступающая к гитлеровцам в порядке, 
так сказать, ведомственного надзора. На следствии Кнорр 
подробно рассказал, что по его поручению Барвинский немед
 ленно докладывал о всяком заслуживающем внимания музы
 канте, певце, танцоре из украинцев. Эти сведения нужны были 
Кнорру для того, чтобы ни в коем случае не давать разви
 ваться талантам украинского народа, чтобы отодвигать в тень, 
а то и просто уничтожать физически всякого способного ук
 раинца, могущего конкурировать с людьми «высшей расы» — 
немцами.
 Так оба родных брата помогали гитлеровцам получать 
интересующие их сведения о медицинском и музыкальном 
мире города. Но если Василий Барвинский ограничивал свою 
деятельность рамками города, то у доктора Александра Бар
 винского размах был значительно шире.
 Когда по всей Западной Украине начался принудительный 
набор в дивизию СС «Галичина», гитлеровцы послали Але
 ксандра Барвинского осматривать волонтеров на периферию. 
Он побывал в Бродах, в Коломые и, наконец, забрался на 
Гуцулыцину, в Коссов. Из Коссова и его окрестностей вер
 бовщики доставили к Барвинскому всего 500 молодых гуцу
 лов, не сумевших своевременно бежать в горы.
 — Годен! Годен! — выкрикивал Барвинский. бегло осма
 тривая до поздней ночи новых рекрутов в войска рейхсфюрера 
СС Гиммлера.
 После ужина доктор Барвинский отправился ночевать 
в пансионат Василевской. Спал он плохо, ворочался с боку 
на бок, кто-то из жильцов пансионата шумел и смеялся, ме
 шал постояльцу с нечистой совестью заснуть.
 Около трех часов ночи Барвинский вышел во двор. И здесь
 126
из работника медицины он снова превратился в агента СД. 
Скрытый тенью кустов, он увидел, как во двор пансионата 
заехала машина с вооруженными партизанами. Они прошли 
в 
кухню к Василевской, поужинали там и, забрав продук
 ты, уехали. Пансионат был продовольственной базой дей
 ствующего в Карпатах антифашистского партизанского от
 ряда.
 Спустя несколько дней, уже во Львове, доктор Барвинский 
делал в управлении «дистрикта Галиция» доклад о своей 
поездке гауптштурмфюреру СС Шульце. Он рассказал, какое 
количество рекрутов было осмотрено, кто именно из местных 
украинских фашистов отличился при вербовке, и под конец 
Доклада, хитро осклабившись и угодливо сгибаясь, доложил:
 — А вот в Коссове, в три часа ночи...
 Шульце немедленно поднялся к губернатору провинции 
Отто Вехтеру и сообщил ему наблюдения Барвинского. В тот 
же день из Львова была снаряжена в Коссов карательная 
экспедиция.
 Спустя некоторое время Шульце увидел Барвинского и ска
 зал ему:
 — Вы молодец, доктор! Какая наблюдательность! Эти пар
 тизаны пойманы и хозяйка пансионата тоже...
 — Разве это не предательство? — спрашивает на суде про
 курор Барвинского.
 — Безусловно.
 — Вы выдавали гитлеровцам людей, которые не пошли по 
вашему пути, а боролись с фашистами?
 — Да, — соглашается Барвинский.
 ...В последние дни июля 1944 года, когда войска 1-го Ук
 раинского фронта взломали Бродский заслон немцев, гаупт- 
штурмфюрер Кнорр встретил на улице своего подчиненного 
Фрея и сел к нему в машину.
 Кнорр и Фрей поехали по пустынным улицам заминирован
 ного Львова на улицу Захаревича спасать одного из самых 
активных своих агентов и его семью. Семью шпионов! Док
 тора дома не было. Металась по комнатам простоволосая фрау 
Наталка, она кричала: «О, майн готт, что с нами будет! Спаси
 те нас, спасите!»
 И хотя у руководителей СД Шенка, Кнорра и Фрея каж
 дая минута была на счету, они нашли время, чтобы выдать 
святому семейству Барвинских и другим украинским национа
 листам марш-бефель — эвакуационные документы с печатями 
СД. В марше-бефель, который получил доктор Барвинский, 
было указано также, что семья Барвинских снабжена из фон
 дов СД продуктами на дорогу до Вены. Даже в последние 
минуты пребывания на галицийской земле гитлеровцы рассчи
 127
тывались натурой со своими агентами из лагеря украинского 
национализма.
 Передовые части Советской Армии стали просачиваться 
в предместье города — Персенковку, Здесь они встретили слав
 ных разведчиков-паргазан Пастухова и Кобеляцкого. Совет
 ские разведчики успели заранее, при помощи местного населе
 ния, начертить план минирования Львова и передать его в руки 
советского, командования. Захватив электрическую станцию на 
Персенковке и тем самым прекратив подачу тока в заминиро
 ванный город, советские разведчики помешали полицейлейтеру 
Ульриху подорвать все заложенные его агентами мины.
 Прекрасный седоглавый и древний Львов остался в руках 
освобожденного народа почти неповрежденным, а воины ocbol 
бОдившей его Советской Армии помешали убежать от справед
 ливого суда тем, кто вместе с гитлеровцами совершал злодея
 ния против человечества. Один из этих предателей, не успев
 ших скрыться в Западную Германию, доктор Александр Бар
 винский, был посажен в конце, января 1948 года на скамью 
подсудимых, чтобы дать украинскому народу ответ за все 
содеянное. Обличенные показаниями свидетелей, другие шпио
 ны из его семьи—Василий Барвинский и Наталка Барвинская- 
Пулюй — были взягы под стражу по приговору суда, когда 
процесс уже начался.
 Так была сорвана завеса, долгие годы скрывавшая тайны 
дома Барвинских — одного из преступных и весьма типичных 
очагов украинского буржуазного национализма.
ПОБЕГ ИЗ ЦИТАДЕЛИ
 ...По затемненным улицам, поглаживая лучиками света 
вороненые булыжники, мчится длинная серая машина. Кроме 
шофера, она везет двух пассажиров.
 Сидящий с шофером хозяин машины Бено Паппе — 
гауптштурмфюрер СС и криминаль-комиссар.
 В четвертом отделении гестапо «дистрикта Галиция» Паппе 
возглавляет самое таинственное отделение 4-Н. Этот худо
 щавый и лысоватый немец, с узкими губами, ведет внутри 
гестапо всю разведку и контрразведку, обладая при этом са
 мыми широкими полномочиями. Паппе косвенно, да и то лишь 
по хозяйственным делам, подчиняется начальнику гестапо 
штандартфюреру СС Витиска и руководителю всей немецкой 
полиции безопасности в Галиции бригаденфюреру СС Диму. 
Во всем же остальном Паппе повинуется непосредственно 
главному управлению имперской безопасности и лично 
группенфюреру СС и генерал-лейтенанту полиции Мюллеру.
 Сослуживцы из других отделов полиции прозвали Паппе 
«Сфинкс». Такое прозвище льстит самолюбию этого выскочки 
и делает его еще более загадочным. Да и в самом деле, 
в тридцать лет, кроме капитана войск СС, получить еще зва
 ние уголовного советника — большая честь.
 129
 9 Под чужими знаменами
Даже многие старые криминалисты Германии, начинавшие 
свою служебную карьеру еще во времена Веймарской респуб
 лики и служившие до Гитлера канцлерам Брюнингу и Папену, 
и те не дотянулись до такого звания!
 * 
* 
*
 Всякий новый день приносит Паппе неудачи в этом зага
 дочном старинном украинском городе. Вот вчера, например. 
Выводили из Замарстыновокой тюрьмы закованного в кан
 далы коммуниста. По пути в машину он сбил с ног охранника 
и бежал. Трудно предположить, чтобы он мог устроить побег 
один, без посторонней помощи, да еще в кандалах! В него 
стреляли — и было попадание: следы крови протянулись до 
Татарской. Но в квартале домов, соединявшем Замарстынов- 
скую и Жовковскую, след бежавшего потерялся. Правда, се
 годня на рассвете гестапо нащупало квартиру, где мог скры
 ваться беглец. Но стоило лишь агентам позвонить, как тот 
через кухонное окно перебрался пожарной лестницей на кры
 шу и убежал по ней, скрылся, босиком, в серой пижаме. Хо
 зяйка квартиры, украинка, задержана. У нее найдена улика, 
вполне достаточная для того, чтобы пустить ей пулю в лоб 
без промедления: перепиленные ножовкой ручные кандалы. 
Но какая польза от такой улики, когда тот, кому кандальные 
браслеты перетирали кисти, уже вторые сутки на свободе? 
Известно, что бежавшего зовут Альфред Пират, что родился 
он в Испании, а затем переехал в Польшу и некоторое время 
жил во Львове. Установлено, что в 1936—1938 годах Пират 
сражался на стороне красных в Испании, в батальоне Дом
 бровского, в знаменитой Интернациональной бригаде. Пока он 
сидел в одиночке на Замарстыновской, Паппе получил из 
Мадрида от испанской полиции точные сведения об Альфреде 
Пирате. Теперь ясно, кто убил в ноябре 1943 года вечером 
на Задвужанской улице Львова железнодорожного полицей
 ского, фольксдейче Михеля Трефлера. Возле убитого был об
 ронен испанский самозарядный пистолет системы «Изарро», 
и уже тогда Бено Паппе высказал предположение —■ не ору
 дует ли во Львове какой-либо из испанских республиканцев? 
Не иначе — это была работа Пирата! Но грош цена этим 
сведениям, когда бывалый антифашист, должно быть, с на
 ступлением темноты может собственноручно срывать со стен 
расклеенные по всему Львову розыскные листы, в которых 
гестапо сулит выдать задержавшему Пирата 20 ООО марок! 
И много добавил бы от себя лично к этой сумме Паппе, чтобы 
заполучить Пирата снова в свои руки, пальцы которых укра
 шены массивными золотыми перстнями...
 130
Вместе с Паппе в серой машине едет его первый помощник 
Вурм.
 Отто Вурм — глаза Паппе, зоркие, хитрые, пронырливые. 
Вурм долго жил во Львове в польские времена, в фамильной 
квартире своего отца Ганса Вурма, офицера австрийской 
службы, человека «старой даты» и начальника разведки той 
самой Украинской галицийской армии, которая, пойдя в по
 ход на Советскую Украину, покрыла себя несмываемым по
 зором.
 Отто Вурм был еще мальчиком, когда под ударами Крас
 ной Армии развалилась УГА, а ее старшины, оставляя в Вин
 нице, Жмеринке и Гнивани умирающих от сыпного тифа 
рядовых стрельцов, возвращались в Западную Украину. Воз
 вратился вместе с ними и Ганс Вурм. И хотя австрийская им
 перия, интересам которой он служил, распалась, старый 
австрийский разведчик не терял надежд на ее восстановление. 
Он перед смертью завещал Отто: «Не брезгуй украинским 
языком, майн зонн! Пилсудчики здесь долго не удержатся. 
Возвратятся сюда наши, и тогда ты, знающий Львов, его лю
 дей и обычаи, станешь их глазами!»
 Внимая советам покойного отца, молодой Отто Вурм под
 держивал знакомство со Львовскими адвокатами, которые 
хорошо помнили его папашу.
 Летом Вурм загорал в бассейне «Железная Вода», вместе 
с украинскими студентами посещал их бурсу — Академический 
дом на улице Супинского, ходил с ними на забавы, 
праздновал пасху и рождество, веселился по очереди то 
на «Сильвестра», то иа «Маланку», в ночи под католический 
и православный Новый год. Он намеренно хотел прослыть 
гулякой-парнем, а сам тайно все время поддерживал связь 
с секретарем немецкого консульства в Варшаве Карлом Бир- 
гом. Однажды к Вурму во Львов приехал помощник Б ирга 
Рудольф Гутман, и Вурм, взятый гостем в его машину на 
Стрыйском шоссе, в течение доброго часа докладывал, как 
ведет свою работу во Львовском воеводстве филиал «Югенд- 
дейче партей».
 Рано утром первого сентября 1939 года Отто Вурм сигна
 лизировал ракетами с Высокого Замка фашистским бомбар
 дировщикам, показывая военные объекты во Львове. За ним 
была снаряжена погоня. В его квартире сделали засаду. Но 
Вурм укрылся у родных жены-украинки. Думал, дождется 
там, в домике со статуей мадонны на фронтоне, прихода нем
 цев, но они, как назло, не дотянулись каких-нибудь двух 
километров до центра Львова и задержались, остановленные 
Красной Армией, в предместье Клепаров. Еще той осенью 
1939 года Вурм ждал от гитлеровцев хорошей должности во
 9 *
 131
Львове, а тут прошел слух, что по настоянию Советского пра
 вительства фашисты отводят свои части на Сан и даже Пе- 
ремышль переходит к Советам.
 Ночью Вурм уже был в Засанье (граница только устанав
 ливалась, и не зря в ту осень ее звали зеленой). За рекой 
Сан он связался со своим начальством из абвера. Вурм 
предполагал, что шефы, для которых он так долго работал 
в польском еще Львове, разведывая военные тайны гарнизона, 
встретят его с распростертыми объятиями и сразу же дадут 
ему погоны, если не гауптмана, то зондерфюрера.
 Выяснилось, что продвижению Вурма по службе поме
 шала, пусть ликвидированная к тому времени окончательно, 
но все же обозначенная в личном деле Вурма, женитьба на 
украинке.
 Вопросы чистоты расы занимали и военную разведку гитле
 ровской Германии.
 Один лишь Паппе, к которому, ссылаясь на знание Львова, 
с большими трудами перевелся из абвера Отто Вурм, делал 
вид, что не обращает большого внимания на неудачный выбор 
Вурмом подруги жизни.
 Не было во Львове сколько-нибудь заметного интеллиген- 
та-украинца, которого бы наизусть не знал с его достоинства
 ми и пороками Отто Вурм. И часто, в зависимости от личности 
названного, он, даже не заглядывая в картотеку 4-Н, до
 кладывал Паппе: «Служил большевикам», «Якшается с поля
 ками», «Старый русофил», «Будет делать, что мы прикажем 
из трусости», «Наш, еще с австрийских времен».
 * 
# *
 И, наконец, кто, как не Вурм, отыскал виновника побега 
военнопленных из львовской цитадели?
 Вряд ли кто-либо другой, помимо Вурма, смог бы дознать
 ся, что побегу содействовала одна из машинисток Украин
 ского центрального комитета Иванна Макивчук.
 Временно работая в допомоговой комиссии, она попала 
в цитадель вместе с дамами-патронессами из УЦК.
 Ужасен был вид бродивших на горе Вроновских за про
 волочными заграждениями захваченных в плен советских вои
 нов. То опухшие, то высохшие от дистрофии, едва удерживаясь 
на ногах, они принуждены были еще работать с рассвета до 
сумерек. Иванна спросила у полицая в зеленом мундире с де
 ревянной палкой в руке, чем кормят гитлеровцы этих 
несчастных.
 Осклабившись, польщенный тем, что с ним заговорила та
 кая красивая паненка, полицай охотно рассказал Иванне,
 132
какой рацион отпускается пленникам: утром они получали две 
чашки кофе, сваренного из эрзаца с древесными опилками, 
и по сто граммов хлеба с подобными же примесями. На 
обед — тарелку овощного супа, а на ужин — пустой кипяток.
 Пока старшая из дам-патронесс ходила в комендатуру 
«Шталага 328» (так называли немцы лагерь в цитадели) к пол
 ковнику Охерналю, Иванна прочла на дверях круглого кир
 пичного бастиона, украшенного римской цифрой «V», инструк
 цию по Шталагу.
 Одиннадцатый пункт инструкции, составленной на ломаном 
русском языке, поразил ее больше всего:
 «Запрещено есть разрезывать трупов воен. пленных и отде
 лять таковых частей. Нарушения против этого будут по мере 
до этого выданного распоряжения, которое в помещениях при
 бито через переводчиков объявленно, наказаны за побеги 
загрожденное наказание будет также всем воен. пленным че
 рез переводчиков объявлено».
 Намек, заключавшийся в одиннадцатом пункте, ужаснул 
Иванну. Обрекая пленных на голодное вымирание, гитлеровцы 
сами как бы наталкивали их на мысль о людоедстве. Им очень 
хотелось, чтобы умирающие от голода советские люди стали 
на путь каннибализма. Вот бы поработали тогда гитлеров
 ские пропагандисты!
 Впервые раскрылась перед Иванной не только трагедия 
нескольких тысяч обреченных, захваченных в плен во время 
первых боев на советской земле. Она поняла, что такое фа
 шизм и какой «порядок» принес он народам. И ей сделалось 
очень стыдно при мысли о том, что в каких-нибудь нескольких 
десятках метров отсюда часть местного населения Львова, не 
подозревая, что творится в цитадели, развлекается иной раз на 
забавах, посещает храм св. Юра, слушает проповеди митропо
 лита Шептицкого о том, что фашизм принес в Галичину поря
 док и счастье!..
 Тут же, в цитадели, на особом положении содержались 
военнопленные французы и итальянцы, отказавшиеся прися
 гать Муссолини и признавшие после захвата Сицилии мар
 шала Бадольо. И если у них нашлись заступники среди аме
 риканцев и англичан, которые через Женевский красный крест 
в Швейцарии слали сюда, в цитадель, сотни посылок, то о со
 ветских военнопленных заокеанские б!лаготворители совершен
 но забыли. Им было все равно — погибнут во Львове от голо
 да тысячи советских воинов или нет.
 — Отсюда, паненка, для советских только один путь — 
на кладбище! — сказал, ухмыляясь, мордастый полицай, ви
 димо очень довольный своей ролью стрелочника на этом 
пути.
 133
...Пока дамы-патронессы из УЦК, похожие в своих ста
 ромодных черных платьях на высохших ворон, увещевали еле 
державшихся на ногах военнопленных украинской националь
 ности подать прошение Гансу Франку, чтобы тот освободил 
их из плена и принял на службу к гитлеровцам, Иванна, отой
 дя в сторонку, заговорила с молодым лейтенантом из Дон
 басса.
 Высокий и, видимо, некогда очень выносливый, лейтенант 
Красной Армии был истощен до того, что можно было раз
 глядеть ребра, проступавшие под его рваной гимнастеркой. 
Иванна тихонько спросила лейтенанта, в чем он нуждается, 
и пообещала в следующий раз принести ему сухарей и табаку.
 — А под сухарики, барышня, если не трудно, положите 
ножницы, чтобы проволоку можно было нам от такой жизни 
резать, — шепнул Иванне лейтенант озираясь.
 И после этих слов, сказанных полушопотом, отзывчивым, 
девичьим сердцем поняла Иванна, что голод и унижения не 
смогли превратить этого офицера Красной Армии в раба! Ей 
стало ясно, что не в душеспасительных наставлениях слезли
 вых благотворительниц нуждается высохший от истощения 
лейтенант из Донбасса с угольными каемочками под глу
 боко запавшими, но все еще полными надежды черными гла
 зами.
 Видно было из его немногих слов, что ни за что он не 
согласится изменить Родине и скорее выберет смерть, чем пре
 дательство.
 * 
Иг 
*
 Уроженка Карпатского села Криворивня, Иванна еще 
с детства росла девушкой смелой, любящей помогать обез
 доленным. Не притчи из священного писания, а легенды про 
славного ватажка опришков Довбуша запали в ее сознание 
и навсегда сохранились в памяти и во Львове, куда она пе
 реехала учиться весной 1940 года. Не будь немецкого втор
 жения, она бы уже смогла перейти на четвертый курс универ
 ситета. Приход фашистов оборвал все!
 Весною 1942 года во время очередной облавы ее задер
 жали на улице и чуть было не вывезли на работу в Герма
 нию. Хорошо, что в сумочке у нее оказалось двести злотых, 
одолженных у подруги. Она поспешно сунула их в руку поли
 цаю, и тот, принимая взятку, шепнул: «Беги».
 Облава могла повториться в любую минуту, но уже с более 
печальным исходом. Во Львове могли жить люди только с на
 дежным аусвайсом (видом на жительство). Иванна ноче
 вала без прописки у подруг — то у одной, то у другой. Она 
пробиралась домой закоулками, лишь бы не показываться
 134
в центре, где облавы повторялись чаще всего. Иванна было 
подумывала возвратиться на Гуцулыцину, но ведь и там ее 
могли настигнуть загонщики, ищущие новых жертв для воен
 ных заводов Германии?
 Растерянная, измученная, не знающая толком, как ей по
 ступить, Иванна познакомилась на именинах у своей подруги 
с недоучившимся студентом Ярославом Тарнавским. И хотя 
был он внешне приятен собою, смугл, а длинный модный се
 рый пиджак хорошо гармонировал с его черными, вороньими 
волосами и вышитым воротом сорочки, Иванна невольно по
 думала про него: гогусьГ Еще молодчиков, подобных Тар- 
навскому, звали здесь почти непереводимым словом «бавида- 
мек», то-есть развлекатель дам. Он и впрямь умел развлекать 
«общество», пел густым, сочным баритоном гуцульские коло- 
мийки, потом для разнообразия напевал немецкие модные 
танго и быструю фривольную песенку в ритме фокстрота 
«О гедвиг, о гедвиг, варум машина геет нихт?».
 Танцуя же с Иванной, уставившись в ее черные глаза, 
Славцьо, вздыхая, запел: «Oni, ви Moi одинок}, ви napiBHi гли- 
бош i найкрашд з ycix...»
 Про таких люди пустые и недалекие говорят: «Парень хоть 
\ куда: и к танцу и к венцу!» Но Иванну сразу оттолкнула раз
 вязность Тарнавского, его подчеркнутое стремление развле
 кать всех, развлекать во что бы то ни стало, и его навязчивая 
до тошноты вежливость. Всякий раз, когда после танца он 
прикасался холодными губами к ее руке, Иванну пере
 дергивало от его приторной любезности и от этих ле
 дяных поцелуев.
 Сидя на противоположном конце стола, Иванна заметила, 
что подруга шепчет что-то Тарнавскому на ухо, показывая 
ему глазами на Иванну.
 Ярослав вызвался помочь Иванне избежать вывоза в Гер
 манию. «Я умею делать «интересы», поверьте мне, и вам по
 могу», — посулил он. Ей показалось, чГо он искренне хочет 
добра для нее. Сама Иванна никогда и не подумала бы 
искать работу именно в УЦК.
 — Не пойду работать к этим хруням!2 — заартачилась 
сперва Иванна.
 — Во ведь лучше быть под защитой хруня и уцелеть, 
чем попасть в зубы к волку? — сказал Тарнавский. — И, нако
 нец, что панна будет там делать? Выступать на митингах 
с призывами итти в дивизию СС? Выкачивать контингенты? 
Вербовать полицаев? Да ничего подобного! Панна Иванна бу
 1 Гогусь — франт.
 2 X р у н и — свиньи.
 135
дет печатать! Панна Иванна будет техническим работником, 
и если, допустим, вернутся Советы, никто не осудит панну за 
это. Лучше сидеть за машинкой и печатать всякие глупые бу
 мажки для этих хруней и нуворишей, чем где-либо в под
 земелье начинять снаряды для немецкой армии. Зато в УЦК 
панна Иванна будет в неприкосновенности — никакая облава 
уже не страшна тому, кто имеет справку из УЦК. Это надеж
 нее многих аусвайсов!
 И, чувствуя, что Иванна постепенно соглашается на его 
уговоры, Славцьо пообещал замолвить за нее словечко у Ку- 
бийовича, жена которого, по словам Тарнавского, приходилась 
какой-то родственницей его теше.
 ...Пожалуй, впервые за все время работы в УЦК, встре
 тившись в цитадели с погибающим советским лейтенантом, 
Иванна почувствовала, что благодаря своему служебному по
 ложению она сможет помочь пленникам фашизма.
 До этой Естречи Иванна видала пойманных гестаповцами 
советских людей лишь изредка. Худые, избитые, встречались 
они не раз, идущие под усиленным конвоем по улицам Льво
 ва, пробуждая чувство большой жалости в душе девушки.
 Теперь это расплывчатое чувство сменилось в душе Иван
 ны внезапным сознанием того, кем являются для нее эти 
люди, загнанные гитлеровцами за колючую проволоку цита
 дели.
 Разве не они открыли и для нее, Иванны Макивчук, двери 
Львовского университета?
 Разве не по их предложению университет этот был назван 
именем Ивана Франко?
 Разве не благодаря их труду советская власть, восторже
 ствовав здесь, в Галичине, сразу дала каждому право сво
 бодно говорить на его родном языке?
 Ведь сколько раз до этого и на Гуцулыцине и здесь, во 
Львове, разговаривая по-украински, ловила она на себе враж
 дебные и презрительные взгляды тех, кто захватил в свои руки 
эту землю. Недавно это было, весною 1939 года. А осенью 
того же года, как только вошла во Львов Красная Армия, 
все это развеялось, стало прошлым, люди расправили плечи, 
подняли головы, а те,, кто еще так недавно преследовал их, 
либо понесли наказание, либо забились в темные щели и при
 тихли до поры до времени.
 И, наконец, разве не в боях с оккупантами за этот город 
погиб в 1918 году отец Макивчук, в честь которого была она 
названа Иванной?
 Полковники да сотники из Украинской галицийской ар
 мии и дальний родственник Славця, генерал Тарнавский, при
 казали ему, солдату распавшейся австрийской армии, проли
 136
вать свою кровь за их будущую власть, а сами вели тайные 
переговоры с пилсудчиками и слушались покорно англичан, 
французов, американцев. '
 Иван Макивчук погиб, обманутый, ничего, кроме пули, не 
получив в награду за свою жизнь, за свой труд, за свои мозо
 листые руки, а те, которые командовали им, оставшись 
в живых, принялись служить тем, кого еще так недавно счи
 тали врагами Украины.
 Иванна на память заучила стихи галицийского поэта Сте
 пана Чарнецкого и повторяла не раз их простые, доходчивые 
строки:
 1ване без роду, 1ване без доли 
Куди не ходив ти, чого не видав?
 У спеку i стужу, у Л1с1 i в пол1 
Ти швув, а славу суад добрий взяв.
 На сербсышх заршках клалась твоя сила,
 На волинсьшй млащ твш гр!б вже припв,
 I серед Подмля cipie могила,
 Де впало в двобою двох ршшх 6paTiB.
 Подшьсью берези й покутсьщ топол1 
Шумлять все по ro6i, що маряо ти впав:
 1ване без роду, 1ване без дол!,
 Ти згинув, а славу оусщ добрий взяв.
 Тв№ батько на гил! повис в лИню днину,
 Ти гинув шакше: «Für Kaiser und Land» ',
 Ta BciM вам однаку дали домовину —
 I печаттю вам символ: «Name ünbexannt» 2.
 И казалось ей всегда, что стихи написаны именно про 
ее отца, погибшего напрасно в тот год, когда еще не умела она 
сказать слова «мама» и приласкаться к человеку, который дал 
ей жизнь. А когда показали ей на Академической автора этих 
стихов, голодного, одетого в пальто с заплатами, больного 
украинского поэта Степана Чарнецкого, который от недоеда
 ния и нужды еле-еле передвигал ноги, первой мыслью Иван
 ны было подойти и поблагодарить его за эти трогательные 
стихи, но она постеснялась сделать это, так как вслед за бла
 годарностью должна была она и помочь этому гибнущему 
человеку. А чем она могла помочь ему, затравленная сама, 
ждущая любую минуту полицейских свистков, грубых окриков 
и сирен автомобилей, оцейляющих улицы?
 А ведь были люди там, за Збручем, которые никогда не 
забывали о своих братьях, «Иванах без доли», о второй подне
 вольной Украине, и только они, после освобождения ее осенью
 1 Надпись на крестах солдат австро-венгерской армии, погибших «За 
кайзера и отечество».
 2 «Name ünbexannt» (нем.) — «Имя неизвестно».
 137
1939 года, смогли в течение какого-нибудь одного месяца сде
 лать для них то, чего не могли они достичь сами в течение 
столетий.
 Тот, кого она встретила сегодня на пороге жизни и смерти, 
пронизал ее непоколебимым огнем своих запавших глаз и си
 лою воли человека, любящего свободу, гордого и умеющего 
даже в плену быть хозяином своей доли...
 И, бродя до сумерек уличками, примыкающими к горе Вро- 
новских, вдыхая сладковатый запах распустившихся акаций 
на склонах цитадели, Иванна решила во что бы то ни стало 
помочь лейтенанту.
 У старьевщиков на плацу Теодора, где бушевал особенно 
разбухший в дни оккупации городской базар, Иванна купила 
ржавые, массивные ножницы. Больше всего боялась она, по
 купая их, повстречать здесь Тарнавского. Он проводил боль
 шую часть дня на базаре, «делая интересы», и, безусловно, 
стал бы выпытывать у Иванны, зачем ей такая покупка.
 Прежде чем снова посетить цитадель в обществе старых 
дам, вербующих там изменников для службы Гитлеру, Иванна 
запрятала эти ржавые ножницы в ящик американского бюро.
 День нового посещения цитадели наступил скоро.
 ...Очень тяжелым казался Иванне кожаный потертый 
портфель, нагруженный доверху провизией, когда несла она 
его за колючую проволоку цитадели.
 К приходу делегации УИК военнопленных опять Еывели 
на беседу из различных загородок и подвалов. Когда пленные 
усаживались на землю, жмурясь от яркого солнца и теплого 
весеннего ветра, Иванна приблизилась к знакомому лейтенан
 ту и шепнула:
 — Следите, где я оставлю портфель.
 Пока дамы-патронессы одна за другой увещевали пленных 
поступить на службу к фашистам, Иванна со скучающим ви
 дом отошла в сторону. Она присела на краю густо поросшей 
бурьяном канавки. Убедившись, что за нею никто не следит, 
Иванна незаметно опустила портфель на самое дно канавки 
и прикрыла его ржавым листом жести.
 И тут она встретилась взглядом с лейтенантом из Дон
 басса.
 Испытывая чувство радости и облегчения, она подошла 
к группе дам-патронесс и перед тем, как покинуть цитадель, 
улучив минутку, шепнула лейтенанту:
 — Там все, что просили. Бегите в Карпаты. Помогай боже!
 — Спасибо, родная, — шепнул лейтенант. — Повезет — 
знай хоть, кому помогала. Я из рудника Ново-Смолянка 
Сталинской области. А зовут меня — Петро Гордиенко. Война 
окончится, придут наши, черкни пару слов!
 138
...А ночью двое часовых-полицаев были сняты со своих
 постов одним приемом: их затылки оказались раздробленными 
ударами молотка.
 Ножницами, которые принесла Иванна Макивчук, военно
 пленные перерезали четыре ряда проволоки на склонах ци
 тадели. Они переползли улицу очень близко от раскварти
 рования частей СС и жилищ гестаповцев.
 На рассвете оберет СС Охерналь не досчитался вверенных 
ему трехсот узников цитадели. Но еще до того, как полковник 
Охерналь был разбужен, один из шефов «украинской» поли
 ции, поручик Богдан Зенко, дал всем комиссариатам «украин
 ской» полиции такую телеграмму:
 «Сегодня ночью из цитадели бежало в направлении Янов
 ской улицы и Клепаровекого вокзала 300 советских воен
 нопленных. Немедленно выслать в погоню за ними пат
 рули».
 Паппе решил сперва, что в побеге замешаны советские 
партизаны, помогавшие пленным снаружи, но вскоре Вурм 
представил своему шефу неопровержимые улики прямого уча
 стия в этом деле Иванны Макивчук.
 Случилось так, что за два дня до побега военнопленных, 
когда Иванна отсутствовала на работе, председатель УЦК 
Владимир Кубийович заехал вечером в комитет, разыскивая 
в столах машинисток отданные им в перепечатку материалы 
о церковных делах на Хелмщине.
 Кубийович открыл и американское бюро Иванны. Роясь 
в ее бумагах, он обнаружил ржавые ножницы для резки же
 сти. «На кой чорт этой смазливой девчонке такой инстру
 мент?»— подумал лысый, низкорослый нахлебник Ганса 
Франка и тут же забыл о своей находке.
 Возможно, конечно, Кубийович никогда бы и не вспомнил 
больше об этих ножницах, если бы вскоре после побега его 
не посетил на квартире в доме № 15 по улице Зиморовича сам 
Отто Вурм.
 * 
* 
*
 Кто не знал во Львове высокого штурмшарфюрера с беле
 сыми злыми глазами?
 Когда Вурм с пятнистым догом на поводке отправлялся на 
прогулку по Академической улице, он очень пристально вгля
 дывался в лица встречных, все время, даже и на досуге, выиски
 вая среди них горожан, которые еще с польских времен были 
памятны Вурму своими революционными настроениями. И ча
 сто многие старожилы Львова, завидя приближение Вурма, 
поспешно переходили на другую сторону улицы. И даже Ку
 бийович, который не раз бывал на приемах у Ганса Франка
 139
Е Вавеле, во дворце польских королей, немного оторопел, 
увидя в дверях своей квартиры столь неожиданного гостя.
 Уж кто-кто, а Кубийович знал, чем занимается таинствен
 ное отделение 4-Н галицийского гестапо!
 Однако вскоре выяснилось, что Отто Вурм пришел вовсе 
не за тем, чтобы арестовывать одного из фюреров украин
 ских националистов. Просто он заглянул к доктору Кубийо- 
вичу, чтобы получить информацию о благонадежности тех 
дам-патронесс, которые дважды посещали цитадель. «Не 
могла ли какая-нибудь из этих старушек передать военноплен
 ным такую, скажем, мелочь, как ножницы для разрезания 
колючей проволоки?»
 Кубийович встрепенулся при этих словах.
 Ведь ножницы-то он видел незадолго перед побегом в сто
 ле у недавно принятой в УЦК машинистки Иванны Макивчук!
 Уже одного этого признания было вполне достаточно, что
 бы Отто Вурм заинтересовался красивой гуцулочкой. И еще 
одно совпадение помогло Вурму. В списках его секретных 
агентов, которые шпионили за оставшейся без дела с прихо
 дом немцев студенческой молодежью, числился Славцьо Тар- 
навский. Через день после того, как Славцьо повстречался на 
именинах с Иванной, он сразу же услужливо сообщил Вурму, 
что его новая знакомая гуцулочка ненавидит гитлеровцев 
и презирает тех украинцев, кто сотрудничает с немцами.
 Вурм немедленно вызвал Тарнавского к себе на квартиру 
на улицу Мальчевского. После нескольких вопросов Вурм 
поручил Тарнавскому выяснить, что думает гуцулочка о побеге 
военнопленных из цитадели. «Тебе надо прикинуться их симпа- 
тиком, — учил Вурм Славця, — радуйся тому, что пленным 
удалось перехитрить охрану и бежать к советским партизанам. 
Хвали изо всех сил человека, который помог им. И доложи мне 
немедленно, что скажет тебе Макивчук. Причем, имей в виду: 
нам все хорошо известно. Я просто проверяю твою честность. 
Я хочу убедиться, можно ли поручать тебе более серьезные 
дела».
 ...Пленные бежали удачно. Иванна радовалась этому. Ее 
распирало желание поведать свою тайну кому-нибудь близ
 кому, кто не предаст ее, похвастаться тем, что она сделала 
доброе дело советским людям, ненавидящим фашистов. И когда 
Славцьо, по наущению Вурма, забросил крючок, начав раз
 говор о побеге из цитадели, Иванна охотно пошла на его при
 манку. «Значит, и впрямь Вурм все знает!» — смекнул Тарнав- 
ский. И, не допуская даже мысли, что можно обмануть 
всеведущее отделение 4-Н, Тарнавский немедленно рассказал 
Вурму о признании Иванны.
 Арестованная Иванна долго не сознавалась.
 140
Ее пытали, били в динстциммер Отто Вурм и Бено Паппе. 
Подручный Паппе из отделения 4-Н Майер привязал Иванну 
к скамейке. Он сорвал с нее рубашку, обнажив спину. То 
и дело Майер подогревал кофейник с сургучом на электриче
 ской плитке и потом, доведя сургуч до расплавленного состоя
 ния, выписывал его струйкой вензеля на плотной, загорелой 
коже девушки. Иванна до крови искусала губы — они стали 
у нее синебагровые, но ни в чем не признавалась. Свыше суток 
потом без минутки отдыха ее держали привязанной к тяжело
 му стулу перед электрической лампой в тысячу свечей. От 
ослепительного света и сильного жара лицо девушки потре
 скалось, кожа зашелушилась, глаза слезились. «Отличная 
свадебная фотография!» — шутил Вурм, пододвигая штатив 
с лампой еще ближе к лицу Иванны. Но она молчала.
 Тогда Вурм приказал доставить в динстциммер Тарнавско- 
го. Чтобы не рассекретить своего ценного агента, Вурм при
 казал Майеру привести Славця скрытно. Из машины в динст
 циммер Славцьо проходил, закутав предварительно лицо 
плащом, и Майер вел его под руку, как слепого. Когда Вурм 
сдернул плащ с головы агента, Славцьо увидел опухшее от 
побоев и обожженное лицо той, кому он еще так недавно клял
 ся в любви.
 — Она не сознается. Значит, ты соврал! А разве украин
 ские националисты врут? — крикнул Тарнавскому Вурм.
 — Говори правду, Йванка... Проси прощения... — буркнул 
Славцьо.
 — Иуда! — из последних сил шепнула девушка и, теряя 
сознание, откинулась на спинку стула, прибитого скобами 
к полу.
 Окровавленную, с переломанными ребрами, ее расстрелял, 
вернее, просто добил пулею из пистолета во дворе гестапо сам 
Отто Вурм. А Кубийовичу велел отправить родным девушки 
письмо, что она откомандирована на работу в Германию.
 Письмо об отправке машинистки УЦК Иванны Макивчук 
в Германию было последней из деловых бумаг, подписанных 
Владимиром Кубийовичем во Львове. Вслед за этим он уло
 жил чемоданы и перебрался в Краков, а сейчас находится 
в Мюнхене, на содержании американских боссов и организо
 вал в одном из мюнхенских кабаков «научное» общество име
 ни Тараса Шевченко.
 * 
* 
❖
 В один из последних дней августа 1944 года нам довелось 
побывать на горе Вроновских во Львове, где и поныне крас
 неют зубчатые бастионы старых укреплений, построенных 
австрийцами еще в середине прошлого столетия.
 141
Выйдя вместе с судебно-медицинскими экспертами на зали
 тый солнцем, утоптанный двор, мы сразу обратили внимание 
на стоящего поодаль в странной позе майора-танкиста. В ру
 ках у него была саперная лопатка. Ею, стоя на коленях, он 
ворошил разрытую землю, словно червяков для рыбной ловли 
искал.
 Сперва показалось, что это один из представителей 
Чрезвычайной комиссии по расследованию немецких зверств 
по собственному почину исследует землю в том месте, где под 
открытым небом дождливой осенью и в морозную зимнюю 
стужу умирали в загородках-клетушках из колючей проволоки 
тысячи пленников фашизма. Но когда мы приблизились 
к майору вплотную, лицо его оказалось совершенно незнако
 мым. Не обращая никакого внимания на все происходящее по 
соседству, майор передвигался на коленях к обрыву и резкими 
ударами лопатки отсекал все новые и новые пласты целины. 
Была в его упрямой сосредоточенности и сноровка старателя, 
и ловкость шахтера, умеющего, пригнувшись к земле, пере
 двигаться в лаве самого тощего угольного пласта, и было то, 
что не позволяло нам уйти: какая-то ему одному известная 
цель загадочных поисков.
 Вдруг майор воскликнул:
 — Есть! Знал, что найду!..
 С этими словами он выхватил из разворошенной земли 
ржавую консервную баночку. Сразу же, отбросив лопатку, 
майор проворно вскочил на обе ноги и вытащил из банки пу
 чок грязных тряпок. Он быстро развернул полуистлевшие 
в земле лохмотья, и мы увидели, как на широкой ладони офи
 цера заблестел боевой орден Красного Знамени.
 Показывая нам находку, майор, по-детски радуясь ей, 
сказал:
 — Мой первенец! За взятие Выборга! Тогда, ночью, я не 
сумел захватить его на волю...
 Спустя несколько минут мы уже знали, что разговариваем 
с бывшим пленником львовской цитадели Петром Гордиенко, 
которому удалось вырваться отсюда на волю и пробраться 
к нашим наступающим частям. Он-то и поведал нам подробно 
всю историю жизни и смерти уроженки Гуцулыцины Иванны 
Макивчук, изложенную в начале этого рассказа.
 — Не будь ножниц, которые принесла дивчина, мы бы 
никогда не выбрались отсюда! Подняться было подчас 
тяжело от истощения! Да и с ножницами пришлось потру
 диться.
 — Но откуда вы знаете, что произошло с Иванной Макив
 чук после побега? — спросили мы.
 — А вот послушайте! — сказал майор Гордиенко.
 142
*
 ...За два дня до того, как на окраинных улицах Львова, 
обрывая три года оккупации, появились советские танки, кри- 
миналь-комиссар и гауптштурмфюрер СС Паппе выехал на 
очередное свидание с представителем руководства организа
 ции украинских фашистов Герасимовой™ уже в район 
Варшавы. Паппе хотел представить своего видного агента 
высшим чинам гестапо и договориться сообща о том, как бу
 дут впредь вредить наступающей Красной Армии украинские 
националисты, действуя на ее тылах.
 Незадолго до отъезда в Варшаву Паппе оставил за себя 
в отделении 4-Н СС штурмфюрера Майера. Паппе вручил 
своему подручному ключ от несгораемого шкафа и предупре
 дил, что в шкафу хранятся личные дела всех украинских 
и польских националистов, состоящих на службе гестапо. Там 
были списки вожаков так называемой УПА (Украинской 
повстанческой армии), являвшихся агентами гестапо. Вот 
именно эти дела и списки гитлеровской агентуры среди мест
 ного населения Галиции Майер обязан был во что бы то ни 
стало захватить с собою в случае отступления.
 Советские войска так быстро и нежданно захватили пред
 местье Персенковку, что Майер не успел даже и подумать 
о тайнах несгораемого шкафа.
 Он опомнился от бегства и пришел в себя только в Самбо- 
ре, где начальник гестапо Витиска собрал вокруг себя своих 
подчиненных. Обстановку Витиска объяснил гестаповцам ко
 ротко: «Прежнего места службы не существует». Однако подо
 спевший к окончанию собеседования из Варшавы Вено Паппе 
прежде всего поинтересовался, в целости ли архивы с этого 
прежнего места службы. И тут обнаружилось, что вместо ар
 хивов Майер в замешательстве показал Паппе один лишь ключ 
от несгораемого шкафа. Витиска посулил, что Майер будет рас
 стрелян как предатель, и предложил Паппе немедленно найти 
выход из положения.
 Паппе отобрал сорок эсесовцев и, отдавая их под команду 
штурмшарфюрера СС Вальтера Проха, приказал, двигаясь ко 
Львову скрытно, во что бы то ни стало через Стрыйский парк 
прорваться в здание гестапо и опорожнить несгораемый шкаф, 
наполненный множеством бесценных тайн.
 Уроженец Вены, высокий и тучноватый эсесовец Вальтер 
Прох еще до захвата Гитлером власти сидел в австрийской 
тюрьме по подозрению в шпионаже и после аншлюсса (при
 соединения Австрии к Германии) был награжден «орденом 
крови». Но не редкий этот орден, выдаваемый лишь тем фаши
 стам, которые связали свою судьбу с Гитлером еще задолго
 из
до поджога рейхстага, послужил причиной того, что именно 
Вальтер Прох должен был возглавить рискованную экспеди
 цию но спасению содержимого несгораемого шкафа. Штурм- 
фюрер СС Вальтер Прох, работая в крипо, изучил многие 
закоулки Львова не хуже его коренных обитателей и довольно 
сносно разговаривал по-украински.
 Несмотря на это, безусловно, выгодное качество вожака 
экспедиции, вся группа Проха была захвачена остановившейся 
на переформирование советской танковой частью вблизи Лю- 
беня Великого.
 Петр Гордиенко был первым из советских офицеров, кто 
принял в свои руки от пойманного кавалера «ордена крови» 
длинный и причудливый ключ от несгораемого шкафа отделе
 ния 4-Н львовского гестапо, и ему представилась возмож
 ность лично прочесть все самые секретные подробности об 
Иванне Макивчук и все дело о побеге из львовской цита
 дели.
 ...Еще с первых дней знакомства с Иванной Славцьо Тар- 
навский старательно в каждом новом донесении сообщал 
Вурму о ее ненависти к фашистам, приводил полные тексты 
насмешливых песенок о гитлеровских захватчиках, которые 
распевала Иванна, и Петру Гордиенко стало ясно: даже не
 будь побега пленников, которым помогла Иванна, рано или 
поздно гестапо протянуло бы к ней свои цепкие когти.
 — А Тарнавского поймать не удалось? — спросили мы.
 — Не знаю. Не знаю... — протянул Гордиенко и, вытирая 
полою гимнастерки свой боевой орден, посмотрел на нас ре
 шительными глазами. Под ними все еще синели угольные 
каемочки — памятка всякого потомственного шахтера на дол
 гие времена.
 Вне всякого сомнения, случись бы наша встреча с Гордиен
 ко в 1949 году, мы уже не стали бы осведомляться у него, где 
находится предатель Кубийович и что приключилось после 
с другим убийцей Иванны Макивчук — Тарнавским, по кличке 
«Адлер».
 Весною 1949 года радиостанция «Голос Америки», которую 
во многих славянских странах сейчас зовут «Визгом Америки», 
передавала свой очередной репортаж о прибывшей из Европы 
в Соединенные Штаты группе «скитальцев».
 Вперемежку с зажиточными фермерами, поручителями за 
новоприбывших американских граждан, перед микрофоном 
выступали и те перемещенцы, кого доставил пароход под 
звездным флагом к причалам штата Мэриленд. Говорили они 
нагло и развязно, будучи в полной уверенности, что навсегда 
затеряли на европейском континенте не только свои паспорта, 
но и биографии.
 144
С Ui А
 Ф 6>
 Папино воинство.
Среди выступавших диктор представил «уроженца» Запад
 ной Украины Ярослава Тарнавского. Сладеньким, елейным 
голосом стал Тарнавский изображать перед микрофоном 
«жертву большевизма» и рассказывал фермеру Эрми Тайеру 
о том, что у него в Европе осталась «невеста, здоровенная де
 вушка», которую бы также ее плохо пригласить под защиту 
статуи Свободы.
 Поведав перед микрофоном для чувствительных американ
 цев эту интимную тайну, Ярослав Тарнавский клялся быть 
верным «священным идеалам американской цивилизации и де
 мократии». Делал он это с бЬлыной сноровкой и умением, 
должно быть не хуже, чем в свое время, когда в тайных бесе
 дах с Отто Вурмом на улице Мальчевского во Львове присягал 
в преданности гитлеровской Германии.
 А тем временем в горном селении Криворивня, между 
Жабье и Ворохтой, мать убитой, старушка гуцулка все еще 
ждет: авось с очередной, запоздалой партией репатриантов 
вбзвратится на Гуцулыцину из-за кордона ее милая и славная 
Иванна.
 Старушке гуцулке невдомек, что кости Иванны вот уже 
который год зарыты в земле под высоким каменным забором, 
неподалеку от старой австрийской крепости во Львове, назы
 ваемой попросту цитадель.
ПОД ЧЕРНЫМИ КРЫЛЬЯМИ ВАТИКАНА
 Подрывная человеконенавистническая деятельность людо
 едов из ОУН разворачивалась при молчаливом покровитель
 стве и при прямой материальной и идеологической поддержке 
агентуры Ватикана на западноукраиноких землях — верхушки 
греко-католической церкви с ее центром в палатах митрополи
 та на Святоюрской горе во Львове.
 Опытные выученики иезуитской, и других коллегий Вати
 кана, которые заседали в палатах митрополита, делали все 
возможное для того, чтобы удержать свою паству в чужой, 
иноземной неволе — австрийской или польской — неважно! — 
лишь бы эта паства не шла дорогой, какую выбрал себе осво
 божденный народ Советской Украины. Еще задолго до того, 
как гитлеровские орды напали на Советский Союз, руководите
 ли греко-католической церкви и гитлеровские вожаки проявляли 
полное единодушие и в своих замыслах и особенно в своих 
планах проникновения на Восток. Планы эти были продикто
 ваны Ватиканом и первым его авангардным отрядом, который 
должен был нести знамена католицизма на Восток, вглубь 
России, расширяя владения наместника бога на земле — 
папы римского, была именно греко-католическая церковь.
 Такова была издавна ее историческая миссия. И едва 
первые фашистские бомбы обрушились на советский Львов,
 146
как святоюрские каноники, твердо веря в неминуемую победу 
гитлеризма, начали выбалтывать все свои тайные замыслы 
и дела.
 Наверное, ни одна из церквей, подчиненных Ватикану, не 
выдала после вторжения гитлеровцев в СССР столько своих 
тайн и не раскрыла в такой мере свою настоящую сущность 
перед широкими массами народа, как греко-католическая. 
Один из самых близких сотрудников митрополита Шептицкого 
архиепископ Иосиф Слипый хвалился на страницах журнала 
«Миссионер» тем, что он, собирая униатских священников, да
 вал им указания, как бороться с советской властью.
 Другой святоюрский «крестоносец», священник Маркиан 
Когут, в статье «Марийские конференции под окнами НКВД» 
рассказывал подробности тайных совещаний марийского жен
 ского товарищества, которое ставило своей целью явно 
контрреволюционные действия.
 ' 
«Календарь миссионера» за 1942 год, вышедший в ок
 купированном Львове,, заканчивался статьей «Наиваж
 нейшие события», в последних строках которой было напи
 сано:
 «Наша мечта исполнилась. Дня 30 июня немецкая армия 
вошла в княжий город Львов. Мы... изо всех сил кричали: «Да 
здравствует героическая немецкая армия! Да здравствует фю
 рер Германии Гитлер!» В церквах благодарили бога...»
 Даже если б мы ничего больше не знали из признаний свя
 тых отцов, то и тогда этих строчек было бы достаточно, чтобы 
навеки заклеймить руководство греко-католической церкви, 
которое так преданно служило Гитлеру.
 Не случайно, что уже в первые дни гитлеровского вторже
 ния во Львов Ватикан переслал так называемому Украинско
 му центральному комитету через митрополита Андрея Шеп
 тицкого 15 миллионов злотых на «ликвидацию последствий 
влияния большевизма» и на расширение пропаганды католи
 цизма.
 Хотя Западная Украина была только небЬльшой террито
 риальной частицей религиозной экспансии католицизма, в ее 
истории необычайно ярко отображены все те главные ме
 тоды завоевания верующих, земель и прибылей, которыми 
папский Рим пользуется в еще большей мере и сегодня.
 Еще до насильственного проведения унии, которая имела 
целью соединить религиозную экспансию папства на Востоке 
и грабительские планы польских королей и феодалов, католи
 ческая церковь беспощадно душила и грабила западных 
украинцев. Вспоминая те времена в своем известном стихотво
 рении «|Когда мы были казаками», великий кобзарь Украины 
Тарас Шевченко писал: 1
 10*
 147
Росли сыны и веселили 
Глубокой старости лета...
 Покуда именем Христа 
Пришли ксендзы и запалили 
Наш тихий рай. И потекли 
Моря большие слез и крови.
 А сирых именем христовым 
Страданьям крестным обрекли.
 Поникли головы казачьи,
 Как будто смятая трава.
 Украина плачет, стонет-плачет!
 Летит на землю голова 
За головой. Палач лютует,
 А ксендз безумным языком 
Кричит: «Те deum! Аллилуия!»
 Проводя агрессивную программу папства, иезуиты и по
 добные им монашеские ордены в Западной Украине не хотели 
кормиться только «словом божьим», а всеми способами при
 умножали свои богатства, опираясь в миссионерской деятель
 ности на огромные латифундии. Одно латинское архиепископ
 ство имело в начале XX века во Львове 14 787 гектаров пахот
 ной земли. Все монастыри Галиции владели 48 774 гектарами 
земли, а греко-католическая митрополия, во главе которой 
полвека восседал граф Андрей Шептицкий, владела 30 991 гек
 таром самой лучшей земли...
 В книге «Ватикан между двумя мировыми войнами», издан
 ной Академией наук СССР в 1948 году, о политике папы рим
 ского в Польше и роли греко-католической церкви говорится 
следующее:
 «iB самой Польше Ватикан ориентировался на реакционные 
феодально-капиталистические круги. Папа освящал средневе
 ковые формы господства крупных помещиков над крестьянами 
и национальный гнет в послеверсальской Польше. Папа под
 держивал антисоветский курс правящих классов Польши, 
колонизацию и окатоличивание украинского и белорусского 
населения Западной Украины и Западной Белоруссии.
 В бытность свою нунцием в Польше Пий XI строил планы 
подчинения православной церкви католицизму. Он возлагал 
большие надежды на униатскую церковь. Его ближайшим со
 ветником был униатский митрополит граф Шептицкий, рези
 денция которого находилась во Львове. В планах папы именно 
Галиция должна была стать опорным пунктом, откуда Ватикан 
мог бы проникнуть на территорию СССР».
 Но для того чтобы замаскировать главное предназначение 
митрополита Шептицкого, клерикалы и украинские национа
 листы окружили особу польского графа, который одел мантию 
иерарха украинской греко-католической церкви, бесконечным
 148
количеством мифов и легенд. Все эти легенды им-ели целью 
изобразить митрополита как аполитичного ученого-богослова, 
бо-гоугодника, мецената искусства, который будто бы только 
наблюдал из окон своего митрополичьего дворца за тем, что 
происходит в жизни, и заботился лишь о спасении душ своих 
верующих и своей собственной.
 Известно, что митрополит очень любил принимать у себя 
всяких зарубежных гостей, которые интересовались политиче
 ской жизнью Западной Украины. Однако сам он редко выска
 зывал ясно и решительно свои взгляды, ограничиваясь в боль
 шинстве случаев намеками. Где ж-е человеку, который погру
 жен в священные книги, принижаться до таких грязных дел, 
как политика!
 И то, что такая легенда существовала, было делом той ве
 ковой школы лжи и обмана, которая прославилась под именем 
иезуитства.
 Ополяченный род украинских магнатов Шептицких дал 
папству целую плеяду митрополитов и епископов, которые 
издавна помогали Ватикану набрасывать на шею галицийским 
украинцам ненавистное им ярмо унии. Последним из этой 
плеяды был Андрей Шептицкий.
 Еще в Кракове в 1886 году молодой драгун австрийской 
армии — юрист Шептицкий, сидя на студенческой скамье, 
прославился своей нетерпимостью к либеральным настроениям 
своего времени. Он был даже избран председателем самого 
реакционного товарищества «Филарет», которое боролось 
с 
либеральным студенческим кружком «Читальня Акаде- 
мицька».
 Братья из ордена Игнатия Лойолы ', которые с детства вос
 питывали молодого графа, посоветовали ему совершить путе
 шествие в далекую снежную Россию и в Надднепро-вскую 
Украину. Шептицкий ехал туда как религиозный разведчик, 
и нельзя сомневаться в том, что его поездка совпадала с раз
 ведывательными планами генерального штаба той же самой 
австрийской армии, под черно-желтыми знаменами которой он 
служил и чей драгунский мундир он все еще чувствовал на 
своих плечах. Не случайно в Киеве молодого Шептицкого «вво
 дил на месте в обстановку» известный агент Ватикана Юрий 
Шембек, польский граф, а позже Могилевский римско-като
 лический архиепископ.
 Аристократические салоны Москвы и Киева, монастырские 
кельи Хирова и Добромиля, длинные коридоры конгрегаций 
Ватикана в Риме привели молодого графа еще в 1888 году
 1 Игнатий Лойола — средневековый монах, основатель самого 
изуверского католического ордена иезуитов.
 149
в кабинет самого папы Льва XIII. Святой отец с вершины Ла- 
теранской горы давно уже следил за путешествием юного по
 томка графского рода, тесно связанного с папским престолом. 
Во время первой же аудиенции Лев XIII, поздравляя моло
 дого Шептицкого со вступлением в монашеский орден Васи- 
лиан, сказал, что именно «ордену Василиан следует выполнить 
великую миссию на Востоке».
 Не успел еще Андрей Шептицкий как следует привыкнуть 
к монастырской келье в Добромиле, куда он приехал из Рима, 
как его хозяева-иезуиты получили письмо из Ватикана, от 
святой конгрегации для распространения веры. В этом пись
 ме, датированном 21 декабря 1888 года, кардинал Ледохов- 
ский — «черный папа» ордена иезуитов — требовал сократить 
испытательный срок молодого монаха с шести месяцев до од
 ного. Это было только начало, потому что и в дальнейшем 
Рим, которому Шептицкий был спешно нужен, форсировал его 
духовную карьеру своими тайными и явными указаниями. Не 
прошло и десяти лет, как Шептицкого провозглашают еписко
 пом Станиславским и дают ему понять, что для его широких 
драгунских плечей уже готовится мантия митрополита.
 Вскоре выполняется и это обещание. Вместе с жезлом мит
 рополита граф Андрей Шептицкий, которого все отныне назы
 вают «князем церкви», получает от Ватикана еще более точ
 ный план тайного путешествия на Восток.
 Новоиспеченный митрополит отпускает себе бороду, друзья 
из австрийской разведки достают ему фальшивый паспорт, и 
с этим фальшивым паспортом под именем галицийского адво
 ката, доктора Олесницкого, окружным путем, через Саксонию 
Шептицкий едет в Белоруссию. Он посещает священников, 
тайных приверженцев католицизма, завязывает связи с псев
 до-литвинами, которые под маской сторонников православия 
действуют как тайные агенты папского Рима. Шептицкий 
устанавливает связи с белорусскими буржуазными национа
 листами, которые хотели, подобно украинским националистам, 
оторвать свой край от России и отдать его западным го
 сударствам. В роли галицийского адвоката митрополита Шеп
 тицкого охотно принимают в салонах, Киева, Москвы, Петер
 бурга.
 Но Шептицкий-Олесницкий во время поездки теряет свой 
паспорт, и это обстоятельство помогает русской контрразведке, 
хотя и с опозданием, выяснить, кто именно скрывался под 
именем адвоката Олесницкого.
 Неудивительно, что когда в 1914 году русская армия 
вошла во Львов, митрополита Шептицкого выслали вглубь 
России как военнопленного, чтобы он не мог продолжать за
 ниматься шпионажем в разгар военных действий.
 150
Верная прислужница Ватикана — иерархия греко-католиче
 ской церкви в дальнейшем все больше разворачивала наступа
 тельные действия против свободолюбивого галицийского насе
 ления и в первую очередь против прогрессивной интеллигенции.
 Вдохновитель этого наступления — митрополит Андрей 
Шептицкий остается на протяжении многих десятилетий неиз
 менным руководителем «черной армии» вплоть до осени 
1944 года — кануна окончательного разгрома гитлеровской 
армии, когда гроб с его телом проносят по улицам Львова. По 
мнению Ватикана, граф Шептицкий выполнил свою жизнен
 ную миссию безупречно.
 Благодаря тонкой политической тактике Шептицкого, ру
 ководимая им греко-католическая церковь всячески скрывала 
свои настоящие планы и, стремясь к популярности в народе, 
прикидывалась даже защитницей ущемленных национальных 
интересов. Больше того, граф Андрей Шептицкий, который 
долго был вице-маршалом галицийского сейма, выступает 
в Австро-Венгрии Габсбургов и в Польше маршала Пилсуд- 
ского как арбитр-примиритель угнетенных с угнетателями. Если 
Шептицкому не хватало политических аргументов, он призы
 вал на помощь авторитет господа бога и, прикрывая свои 
действия ссылками на волю провидения, тормозил рост народ
 ного недовольства. Но делал он все это достаточно деликатно; 
не забывая о своем положении представителя Ватикана, кото
 рый руководит действиями тысяч греко-католических священ
 ников, Шептицкий умело прикидывался справедливым архи
 пастырем.
 Он срывался лишь тогда, когда события непосредственно 
угрожали его интересам. Например, когда во Львове прогре
 мел выстрел студента Сичинского, убившего наместника Га
 лиции графа Андрея Потоцкого, самого близкого друга граф
 ской семьи Шептицких.
 Студент Львовского университета Мирослав Сичинский 
явился 12 апреля 1908 года во время обычного приема в ка
 бинет к графу Потоцкому и, направив в него дуло револьвера, 
крикнул: «Вот тебе за выборы, за Марка Каганца!»
 Выстрел Сичинского, как протест против злоупотреблений 
польской администрации и кровавых выборов в Западной Ук
 раине, застал врасплох восседавшего на высоком кресле на 
Святоюрской горе митрополита Андрея Шептицкого. Но не 
страдания и нищета украинского народа заставили его сказать 
тогда свое слово по поводу того,’ что произошло, а исключи
 тельно интересы австро-венгерской монархии и ее верных 
служителей, разных польских графских родов, которые столе
 тиями угнетали украинское крестьянство Галиции. Вот почему 
в очередной проповеди митрополита Шептицкого, посвященной
 151
убийству Потоцкого, живой граф защищал убитого графа 
и вместе с сотнями своих подручных — каноников — в по
 слании к верующим греко-католикам выступил против 
«политики без бога» и старался заклеймить поступок Сичин- 
ского.
 Митрополит Андрей Шептицкий метал громы и молнии 
против тех единомышленников Сичинского, которые, как он 
сказал в своем послании, «хотели бы служить делу народа 
окровавленными руками». Митрополит Андрей Шептицкий не 
хотел видеть крови на руках магнатов, он не замечал окровав
 ленных рук австрийских уланов после расстрела демонстрации 
крестьян в селе Холоив на Бродщине. Шептицкий побаивался 
только одного: как бы не подняли оружие против его класса 
угнетенные украинцы.
 И в то же самое время, когда польские магнаты, заседая 
во львовском суде, приговаривают Мирослава Сичинского 
к смертной казни через повешение, целая армия священников 
греко-католической церкви, подчиненных Шептицкому, пы
 тается, правда безуспешно, внедрить его слова о всемерном 
послушании в сознание народа. Они стремятся внушить наро
 ду, что нельзя выступать против угнетателей, которые расстре
 ливают народ, ибо это будет «политика без бога»...
 26 июня 1908 года в палате господ австрийского парламен
 та с большой речью по поводу причин, вызвавших убийство 
графа Андрея Потоцкого, выступил известный украинский пи
 сатель и общественный деятель Василь Стефаиик. В его речи 
была вскрыта противоречивость политической тактики митро
 полита Шептицкого.
 «На проповеди в великую пятницу, — говорил Василь Сте- 
фаник, — греко-католический митрополит граф Андрей Шеп
 тицкий сравнивал смерть Потоцкого чуть ли не со смертью 
Христа, а акт Сичинского называл не только «преступлением 
перед богом, но и против собственной общественности, против 
отчизны». Каждому бросается в глаза такой факт: с одной 
стороны, ни митрополит Шептицкий, никто из других «князей 
русской церкви» не выступил против заповеди «не убий», когда 
во время выборов в 1897 году убили Стасюка, когда во время 
забастовок 1902 года убили Скочилиса, когда во время беспо
 рядков, в связи с избирательной реформой, убили 6 крестьян 
в селе Лядском, когда во время последних выборов в парла
 мент убили 3 крестьян в Горуцке и когда во время последних 
выборов в галицийский сейм убили Марка Каганца, того са
 мого Каганца, смерть которого была едва ли не решающей 
для выстрела Сичинского.
 С другой же стороны бросается в глаза этот протест мит
 рополита по поводу смерти Потоцкого, причем лишенный ка
 152
ких бы то ни было слов осуждения по поводу тех обстоя
 тельств, какие являлись политической подоплекой для этой 
смерти. Сопоставление этих двух фактов приводит нас 
к мысли, что церковь не всегда выступает против нарушения 
заповеди «не убий» или что не каждое убийство является на
 рушением этой заповеди. В свою очередь, такая мысль приво
 дит к дальнейшим размышлениям, в результате которых будут 
разбиты иллюзии относительно того, что церковь является 
опекуном униженных и обездоленных».
 Все честные, прогрессивные люди Украины, мнение кото
 рых выражал Василь Стефаник, еще в те далекие дни 
1908 года видели и понимали, кого защищал Шептицкий.
 Не забыли и не простили этих успокоительных речей даже 
украинцы, живущие за океаном, — те трудящиеся украинцы, 
которых голод и б!езысходная нужда погнали за куском хлеба 
с родной земли в пасть канадским и американским монопо
 листам.
 Через два года, в 1910 году, митрополит Шептицкий, 
объезжая Америку и Канаду, приехал в канадский город Ван
 кувер. На заводах и фабриках Ванкувера работало немало 
украинцев. Во время первой же проповеди, которую митропо
 лит произнес перед рабочими-украинцами города, его заброса
 ли тухлыми яйцами.
 — Предатель! На тебе кровь Каганца! — кричали рабочие 
Ванкувера Шептицкому и сорвали выступление сиятельного 
«князя церкви», не желая слушать его религиозную демаго
 гию.
 Этот убедительный случай выразительно определяет цену 
легендам, распространявшимся украинскими национали
 стами о «благородной миссии» Шептицкого, который будто бы 
«спасал украинский народ». Все эти легенды имели одну 
цель — замаскировать, прикрыть преступную тактику графа- 
митрополита, каждый шаг которого был рассчитан на обман 
народа.
 С одной стороны, митрополит жертвовал часть денег, кото
 рые он получал от эксплуатации собственных прикарпатских 
лесов, на построение больниц и бурс-общежитий для украин
 ской школьной молодежи; с другой стороны, он через управи
 телей беспощадно эксплуатировал рабочих на своей фабрике 
бумажных изделий «Библос» во Львове. Не случайно именно 
на этой фабрике так часто вспыхивали забастовки рабочих. 
Среди управителей имений митрополита, которые принимали 
участие в удушении забастовок и восстаний лесорубов в при
 карпатских лесах, не раз видели и руководителя поместий 
«князя церкви», офицера австрийской службы, вожака украин
 ских националистов, террориста и немецкого шпиона Мельни
 153
ка. Именно такие подручные митрополита, как Андрей Мель
 ник, во многом определяли политическую тактику Шептицко
 го — стяжателя и буржуа, переодетого в мантию католического 
иерарха.
 Клерикальная и прочая реакционная пресса в Галиции вос
 хваляла заслуги Шептицкого в организации и финансирова
 нии музея украинского национального искусства во Львове, 
расположенного на улице Мохнацкого. Ио она замалчивала 
подлинные цели коварного слуги Ватикана.
 Шептицкий хорошо знал, что в давние времена украинское 
население Галиции боролось за свои права и через церковь, 
придерживаясь православной веры отцов. Церкви Закарпатья 
сохраняли ценнейшие памятники украинского народного ис
 кусства, отображавшие те времена, когда на этих землях еще 
не было ненавистного ватиканского влияния. Такие памятники 
естественно напоминали доуниатские времена и были большой 
помехой латинизации. Вот почему Шептицкий решил перевез
 ти i все эти памятники в музей, находящийся во Львове, и за
 менить живопись на стенах сельских храмов новыми католиче
 скими изображениями. Где бы Шептицкий ни побывал, ото
 всюду он свозил в «национальный музей» памятники византий
 ского восточного искусства, а в то же время в села отправля
 лись лубочные иконы святой Терезы, йосафата, Антония и дру
 гих католических святых, изготовленные в Ватикане. В музей 
украинского национального искусства, находившийся под эги
 дой митрополита, были ввезены ценнейшие памятники так 
называемого Манявокого скита и других православных мона
 стырей — последних твердынь в борьбе с ненавистной народу 
унией.
 Шептицкий достиг своей цели. Свезенные в музей памят
 ники были изолированы от народа, их могла видеть разве 
только небольшая кучка специалистов и «благонадежных» лю
 бителей украинской старины. Народ не шмел доступа к ним. 
И действительно, очень трудно допустить, чтобы гуцулы из 
Коссова, или бойки с Ужокского перевала, или даже учителя 
Тернопольщины могли позволить себе такую роскошь, как по
 ездка во Львов для посещения музея, созданного митрополи
 том в центре польской колонизации на восточных окраинах 
буржуазной Польши.
 * * *
 В годы первой мировой войны граф Шептицкий, как уже 
упоминалось, по распоряжению русски.' военных властей был 
вывезен вглубь России и на правах почетного арестанта нахо
 дился в русских монастырях. С первых же дней Февральской 
революции выпущенный на волю, он с новой энергией начал
 154
осуществлять давнишние планы Ватикана. Приехав в Петро
 град, граф Шептицкий обосновался временно на Фонтанке 
у заклятого врага советской власти тайного английского аген
 та польского епископа Цепляка.
 В эти дни нарастающего революционного движения в Рос
 сии в тихих покоях старого особняка на Фонтанке «украин
 ский» митрополит и ревностный папист, иезуит Цепляк (кото
 рого позже советская власть осудила за контрреволюционную 
работу) находят общий язык и действуют во имя общих инте
 ресов Ватикана.
 Как только Шептицкий возвратился в Галицию, он немед
 ленно поспешил на помощь гибнущей австро-венгерской мо
 нархии. Выступая как член палаты господ в венском парла
 менте 28 февраля 1918 года, он заверял австрийское прави
 тельство, что «украинцы смогут как можно лучше обеспечить 
свое национальное развитие под эгидой Габсбургской мо
 нархии».
 Но, несмотря на эту защиту, насквозь прогнившая австро
 венгерская монархия все-таки развалилась...
 Еще в момент ее распада миллионы украинцев Галиции 
могли бы под революционным водительством добиться для 
Западной Украины государственного самоопределения, осво
 бодить ее из-под австро-польского гнета и воссоединить со 
всей украинской землей. Но именно такие враги освободитель- 
ното движения, как Шептицкий, вместе с украинской буржуа
 зией направили стихийный энтузиазм немалой части молоде
 жи по другому пути. Молодежь, загнанная в так называемую 
Украинскую галицийскую армию, была обманута своими во- 
жаками-предателями. Они повели ее под буржуазно-национа
 листическими знаменами, мало чем отличавшимися от черно
 желтых австрийских знамен, под которыми только что воевали 
Украинские сечевые стрелки. Нет ничего удивительного 
в том, что Украинская галицийская армия потерпела полный 
крах в борьбе с польской армией за Львов: ее вдохновители 
украинские буржуазные националисты не только не пожелали 
попросить поддержки у украинцев за Збручем, боровшихся за 
справедливое дело всего украинского народа, но считали их 
своими политическими врагами. В осуществлении этой антина
 родной политики непосредственное участие принимал и митро
 полит Шептицкий, который благословил галицийскую моло
 дежь на бесславный контрреволюционный поход на Киев...
 Пока галицийские сечевики тысячами гибли от сыпного 
тифа на Большой Украине, во Львове укрепляли свою 
власть пилсудчики. И совсем не случайно во всех польских 
шовинистических альбомах рядом с генералом Иосифом Тале
 ром, который привез из Франции для завоевания Западной
 155
Украины экипированный и вооруженный американцами «поль
 ский экспедиционный корпус», красуется изображение Биль- 
чевского, самого близкого коллеги Шептицкого. Этот бывалый 
иезуит римско-католический архиепископ Бильчевский благо
 словлял польских шовииистов-колонизаторов на борьбу с га
 лицийскими украинцами в то самое время, когда греко-като
 лический митрополит Андрей Шептицкий, также подвластный 
Ватикану, гнал обманутые украинскими националистами во
 оруженные отряды к Днепру подавлять революцию на Ук
 раине.
 ...Несколько лет назад во Львове были найдены следы пря
 мого участия митрополита Андрея Шептицкого в подготовке 
новой интервенции капиталистических государств против Со
 ветской России. В домашних вещах одного разоблаченного 
украинского фашиста была обнаружена ночная полотняная 
рубашка. Когда ее опустили в химический раствор, выяснилось, 
что на ней написано послание известных украинских буржуаз
 ных националистов — Костя Левицкого и бывшего диктатора 
Западно-Украинской народной республики Евгена Петрушевича.
 Эти предатели написали симпатическими чернилами на 
ночной сорочке, которую в 1922 году повез из Вены во Львов 
их агент для передачи так называемой «межпартийной раде», 
такое послание о поездке митрополита Андрея Шептицкого 
в Америку:
 «Ставим вас в известность, что митрополит Шептицкий 
уведомляет из США, что его работа йа политической арене 
протекает с неизменным успехом. Следует признать, что мысль 
о вооруженной интервенции против России в кругах Антанты 
не только не оставлена, но даже начинает принимать все более 
конкретные формы. Не исключена, а даже вполне допустима 
возможность, что Антанта обратится к нам непосредственно 
или через других лиц, чтобы мы приняли участие в этой ин
 тервенции...»
 Кость Левицкий и Евген Петрушевич, самые близкие 
друзья митрополита, не удовлетворялись тем, что в дни первой 
мировой войны отправили на верную смерть за австро-венгер
 ские интересы почти целое поколение галицийской молодежи. 
Теперь они хотели загнать галицийских украинцев при помо
 щи митрополита Шептицкого в легионы иностранных интер
 вентов. Еще в 20-х годах этого столетия они заискивали перед 
теми панами, которые ныне стали хозяевами украинских на
 ционалистов.
 Левицкий и Петрушевич писали дальше на йочной сорочке:
 «Правда, мы не можем еще утверждать, что нам удалось 
принудить Англию к явному выступлению-на нашей стороне... 
Но дошло уже до того, что английская Лига национальностей
 156
в Лондоне издает в самое ближайшее время на свои собствен
 ные деньги брошюру, желая признания самостоятельности 
Восточной Галиции... Нам удалось заинтересовать английские 
финансовые круги галицийской нефтью».
 Однако надежды на новую империалистическую интервен
 цию в Россию провалились и «генерал от Христа» Андрей Шеп
 тицкий, не порывая своих англо-американских связей и зна
 комств, в дальнейшем склоняется все больше на сторону 
немецкого фашизма. Эта его ориентация яснее обнаружится 
несколько позже.
 * 
*
 Советский народ узнал из доклада В. М. Молотова на 
VI Всесоюзном съезде Советов в 1931 году о таких фактах ан
 тисоветской деятельности Ватикана:
 «Картина международной жизни была бы, пожалуй, не
 полна, если бы я не упомянул еще об одном государстве, кото
 рое до сих пор в нашем представлении больше сочеталось со 
средневековьем, чем с современной жизнью. Легко догадаться, 
что дело идет о Ватикане, пытающемся за последние годы 
активно вмешиваться в международную жизнь — вмеши
 ваться, конечно, в защиту капиталистов и помещиков, в защиту 
империалистов, в защиту интервентов и поджигателей войны. 
Давно уже известно, что католические патеры подбираются из 
людей, способных к разведывательной работе для генераль
 ных штабов. Теперь эти господа проявляют особое усердие 
отнюдь не в молениях «о мире всего мира», а в организации 
антисоветских кампаний по заказу и за плату от господ капи
 талистов. Если во главе некоторых антисоветских кампаний за 
последнее время открыто становится сам папа римский, то 
понятно, что не трудно найти, например, в той же Англии для 
одной грязной антисоветской кампании епископа кентерберий
 ского, а для другой не менее гнусной политической кампании 
против республики рабочих и крестьян — епископа дергем- 
ского.
 К нам в руки случайно попал доклад неофициального аген
 та Ватикана в Австрии г. Видале. Этот господин из бывших 
полковников австрийской армии развивает план созыва между
 народного антибольшевистского конгресса в Вене, основной 
же целью этого агента папы является содействие подготовке 
нападения на СССР. В указанном документе по этому пово
 ду говорится:
 «Борьба против большевизма означает войну, и война 
непременно произойдет... Поэтому не время и не место зани
 маться изучением вопроса, каким образом ее избежать, и 
тратить энергию на безнадежные мирные утопии».
 157
Развив подробный, хотя и довольно нелепый план антисо
 ветской кампании, этот, с позволения оказать, политический 
деятель из австрийских полковников пишет:
 «Если бы события развернулись настолько, что был бы 
объявлен экономический бойкот и проведены указанные поли
 тические мероприятия (разрыв сношений с СССР, предъявле
 ние всяческих претензий с конфискацией советского имуще
 ства за границей и др.), неизбежным последствием этого явит
 ся борьба с большевизмом военными средствами».
 В этом документе «глубокомысленные» расчеты ведутся на 
бывшие белые армии Врангеля и Юденича, а также на то, 
что «нетрудно будет набрать для этой цели из миллионов без
 работных, наводняющих в настоящее время Европу и Амери
 ку, достаточное число привыкших к войне старых солдат и 
предприимчивой молодежи...». А что касается сбора денежных 
средств, то главные надежды возлагаются на пожертвования 
«святейшего папы», а также на «пожертвования» «состоятель
 ных лиц из дворянства, крупных помещиков, финансистов и 
промышленников, высоких государственных деятелей...».
 Представитель Ватикана в Западной Украине — граф и ми
 трополит Андрей Шептицкий лично от ватиканского агента 
Видале, от полковника Альфреда Бизанца, от своих старых 
знакомых — полковников из клики Пилсудокош и Бека, а так
 же непосредственно от своего брата Станислава — польского 
генерала и одно время военного министра панской Польши — 
хорошо знал о задуманной империалистами новой интервен
 ции против СССР.
 Если некоторые буржуазные деятели за пределами За
 падной Украины мечтали втянуть в новый поход белогвар
 дейские банды Юденича, Деникина и Врангеля, то тут, в Га
 лиции, седой митрополит старательно припрятывал и воспиты
 вал для этой же цели бывших петлюровцев, _ вожаков УГА из 
легиона сечевиков и другую нечисть. Андрей Мельник готовил 
для войны с Советским Союзом террористов из ОУН. Мельник 
и был одним из главных связных между Ватиканом и украин
 скими буржуазными националистами. Это он координировал 
их преступные, антинародные действия.
 В то же самое время, в 20-х и 30-х годах греко-католиче
 ская церковь на западноукраиноких землях начинает прояв
 лять необыкновенную активность. Впервые на этих землях 
на деньги Ватикана начинают издаваться католические газеты, 
определенной политической окраски. К участию в них привле
 каются украинские буржуазные националисты, которые ис
 пользуют эту прессу для вербовки малосознательной молодежи 
в ряды будущих войсковых соединений, следят внимательно за 
всеми, кто проявляет хотя бы малейшие симпатии к советской
 158
культуре, и по этому поводу поднимают крик, призывая на по
 мощь полицию панской Польши.
 Граф в мантии митрополита сзывает в свою палату на 
Святоюрской горе верных ему представителей продажной ук
 раинской буржуазной интеллигенции и духовенства.
 В специальной книге, которая находилась в палате митро
 полита, можно было найти собственноручные подписи посети
 телей, которые приходили туда с различными прошениями. 
Там есть имена директоров банков, зависимых от графа-мил
 лионера, десятки имен разных святош, которые принадлежали 
к Марийскому товариществу. Все они, воспитанные в тра
 дициях австрийской монархии, рабского низкопоклонства пе
 ред титулами и миллионами, смотрели на митрополита Шеп
 тицкого как на образец политической мудрости.
 Митрополит, отечески благословляя каждого из них, пред
 лагал подписать программное заявление об организации 
украинской народной католической партии. Он .говорил, что 
идеологическую подготовку для организации такой партии 
можно считать завершенной. Эта подготовка проводилась на 
протяжении многих лет в католических изданиях, созданных 
Шептицким, — «Новая заря», «Мета», «Дзвоны». Митрополит 
высказывал надежду, что новая партия сможет доста
 точно быстро занять видное место в общественной жизни Га
 лиции.
 Приглашенные подписываются под программным заявле
 нием, датированным октябрем 1930 года. Правда, кое-кого 
удивляет, что среди подписей нет имени главного вдохновите
 ля и организатора католической партии — самого графа Анд
 рея Шептицкого, но «князь церкви» остается и на этот раз вер
 ным своей любимой манере: быть в тени и дирижировать
 незаметно через подставных лиц с гор Святоюрской резиден
 ции, подобно тому, как его святейший патрон дирижирует 
подготовкой к новой мировой войне с высоты Латеранской 
горы через господина Видале и других верных агентов 
Рима.
 Так, во Львове, в столице трех митрополий Ватикана — 
римско-католической, греко-католической и армяно-католиче
 ской (последняя во время гитлеровской оккупации занималась 
вербовкой львовских армян в фашистский армянский ле
 гион) — появляется еще один центр для вмешательства в об
 щественно-политическую жизнь галичан — украинская народ
 ная католическая партия.
 Восьмой пункт «Программного заявления» проливает свет 
на идеологические основы созданной партии:
 «В общественно-экономической политике стоим на страже 
сохранения общественного экономического равновесия и со
150
циалъной гармонии, будем бороться со всей решительностью 
с идеей классовой борьбы».
 Этот пункт целиком характеризует реакционную кулац
 кую сущность повой партии.
 Эта партия, бесстыдно прицепив к своей вывеске такие 
слова, как «украинская» и «народная», требовала, чтобы стар
 шее поколение украинской буржуазии в Галиции отдало ей 
на воспитание всю молодежь. Она обещала, что изгонит из 
этой молодежи опасный дух вольнодумства й сделает из нее 
послушное орудие в руках организаторов новой войны против 
Советского Союза. Программа такой партии полностью совпа
 дала с военными планами Гитлера и Муссолини.
 Но события того же октября 1930 года на землях Запад
 ной Украины уничтожили все надежды на «экономическое 
равновесие» и «социальную гармонию», к которым якобы стре
 мились митрополит и его новая партия. Вскоре на весь мир 
разносятся вести о кровавой «пацификации» на окраинах Ма
 лой олыпи.
 Таким нежным словом — «умиротворение» — пилсудчики 
называют кровавые экспедиции против украинского населения 
Западной Украины... Жандармерия сжигает целые села, насе
 ление убегает в леса. Самая активная его часть берется за 
оружие, поджигает панские экономии и нападает на осадни- 
ков
 И вот в ту страшную по своим событиям осень 1930 года 
осененный крестным знамением митрополита центральный ко
 митет партии украинской буржуазии принимает и затем печа
 тает в органе УНДО «Дело» такое циничное заявление:
 «Мы отнеслись совершенно отрицательно к такого рода дей
 ствиям со стороны украинских революционных подпольных ра
 ботников, поскольку эти действия от них исходят; считаем их 
вредными не только для нашего края, но и для украинских дел 
вообще».
 И в то же время ни одного слова осуждения карательных 
экспедиций, против кровавой политики Пилсудокого, против 
порабощения украинского населения!..
 Правда, в номере газеты за 5 октября 1930 года была на
 печатана маленькая заметочка о поездке Шептицкого в Вар
 шаву, где он якобы разговаривал с польскими министрами об 
«умиротворении» и жаловался на некоторые злоупотребления 
властей. Но если митрополит и протестовал против них, то 
только потому, что они «бросают население в объятия комму
 низма». Вот чего больше всего на свете боялся духовный
 I Осади и к и — бывшие польские военные, расселенные правитель
 ством Польши на землях, отнятых у украинских и белорусских крестьян.
 160
Бархатный диктатор.
вождь галицийских клерикалов — коммунизма! Он с полным 
равнодушием относился к тому, что горят украинские села, 
подожженные польскими уланами, что тысячи украинцев 
холодными дождливыми ночами убегают в леса Тернопольщи
 ны и Ровенщины, что за один лишь портрет «гайдамака» Та
 раса Шевченко, обнаруженный в сельской читальне, население 
подвергалось репрессиям. И если митрополит был взволнован 
всем этим, то лишь потому, что боялся нарастания революцион
 ного движения.
 В органе самого Шептицкого и его епископа Хомишина, 
газете «Новая заря», было напечатано обращение по поводу 
«пацификации», в котором, между прочим, говорилось:
 «Особо подчеркиваем, что при самых тяжелых обстоятель
 ствах жизни нашего народа в этом государстве мы никогда 
не хотели и теперь не хотим отторжения украинских земель от 
Польши с целью присоединения их к большевистскому госу
 дарству».
 Большей откровенности быть не может! Становится вполне 
ясным, что митрополит с высоты Святоюрской горы видит не 
зловещий отблеск пожаров в Западной Украине, а усиление 
коммунистической опасности. «Умиротворяют» его паству ка
 ратели, которых научил брат митрополита генерал Пилсудско- 
го, «умиротворяет» и он сам, «генерал от Христа», при помощи 
слова божьего, и по его повелению «умиротворяют» население 
тысячи агентов Ватикана в черных сутанах, обращаясь за по
 мощью, если не помогают проповеди, в ближайшие посты по
 лиции «панства польского».
 А когда «генерал от Христа» понял все-таки, что украин
 ская народная католическая партия не в силах утихомирить 
народ, он начинает действовать языком военного времени.
 Изданная в монастырской типографии монахами ордена 
студитов, который возглавлял брат митрополита игумен Кли
 мент, брошюра «Предостережение его превосходительства вы
 сокопреосвященного митрополита Кир Андрея Шептицкого пе
 ред угрозой коммунизма», размноженная в 1936 году, начина
 лась словами:
 «Кто помогает коммунистам в их работе, даже чисто поли
 тически, тот предает церковь».
 Трудящиеся всего мира объединяются для борьбы против 
фашистской чумы. Лозунги народного фронта звучат по всему 
миру, а тут, в Западной Украине, первый покровитель украин
 ских фашистов граф Шептицкий на страницах своего «Предо
 стережения» твердит:
 «Кто помогает большевикам в организации народных фрон
 тов, тот предает не только церковь и родину, но и предает дело 
убогих, терпящих и обиженных».
 11 Под чужими знаменами
 161
Но обстоятельства все-таки требовали от Шептицкого, что
 бы он разъяснил пастве в своем «Предостережении», которое 
должны читать во всех церквах, — а что же такое фашизм, 
против которого коммунисты во всем мире поднимают угне
 таемых?.. И тут голос Шептицкого сразу становится вкрадчи
 вым и нежным. Выясняется:
 «Даже там, где никакого фашизма нет, как, например, во 
Франции, Испании, большевики начинают кричать об угрозе 
фашизма и о необходимости объединения веек недовольных 
против марева неволи — фашизма, который, будто черная ту
 ча, грозит народам Европы.
 Словом «фашизм» называют коммунисты народные партии 
всех националистов во всех странах...»
 Так нагло обманывал верующих старый дипломат граф 
Шептицкий в то самое время, когда с безоблачного неба Ис
 пании «хейнкели» и «еавойи» со евастикой на фюзеляжах 
сбрасывали смертоносные грузы бомб на Гернику, на Мадрид 
и другие города Испании, убивая сотни испанских женщин и 
детей!
 Так говорил Шептицкий, когда папа римский — его. пове
 литель — благословлял воинство Муссолини, идущее завоевы
 вать Абиссинию!
 Не случайно, этот самый «князь церкви» и «украинский 
Моисей», несколькими годами позже, 30 июня 1941 года, когда 
гитлеровцы ворвались во Львов, отслужил в соборе св. Юра 
торжественный молебен в честь фашистской армии. Целая 
свора объединенных вокруг Шептицкого униатских священни
 ков пела «многие лета» палачам украинского народа — немец
 ким фашистам, клейменным свастикой. Сам митрополит Анд
 рей Шептицкий обратился со словами приветствия к гитлеров
 ской армии и Гитлеру.
 В своем послании к духовенству от 10 июля 1941 года, ко
 торое было опубликовано не только в «архиепархиальных ве
 домостях», но и на страницах так называемой «светской фа
 шистской прессы», «генерал от Христа» писал:
 «Нужно также обратить внимание на людей, которые 
охотно служили большевикам... Если в селе было коллектив
 ное хозяйство, духовный пастырь должен занять эрекциональ- 
ные (общественные) земли и дома...
 Священнослужитель должен иметь наготове знамя немец
 кой армии, то-есть красное знамя с вышитой свастикой на 
белом фоне...
 Там, где нет еще властей общественного самоуправления 
и местной милиции, нужно организовать выбор общественного 
совета; войта — старосты и начальника милиции...»
 Таким образом, уже из текста самой инструкции становит
 162
ся ясным, что греко-католическая церковь с первых же дней 
гитлеровской оккупации не только приветствовала оккупан
 тов, но и принимала самое активное участие в создании гит
 леровской администрации, которая должна была помогать фа
 шистам грабить Украину.
 В январе 1942 года группа старых предателей украинского 
народа обратилась с письмом к Гитлеру. В этом письме, которое 
начинается словом «экселенция», в частности, говорилось:
 «Наши руководящие круги были всегда уверены в том, что 
удар национал-социалистской Германии, под руководством 
вашего превосходительства, способен стать смертельным 
для большевизма. Поражение России создало бы возмож
 ность включить Украину в европейскую политическую систе
 му... Мы хорошо даем себе отчет в том, что условия военного 
времени влекут за собой определенные трудности, однако 
должны предупредить вас, экселенция, что украинская терри
 тория очень склонна к большевистской пропаганде, а потому 
требует специального подхода к себе...»
 Й дальше в этом обращении к Гитлеру авторы письма 
предлагали ряд мер, которые помогли бы подавить - в на
 роде Украины всякую мысль о сопротивлении немецкому фа
 шизму и сумели бы включить его в «новый порядок», созда
 ваемый в-Европе гитлеровской Германией. Первым под этим 
обращением подписался «председатель Украинского нацио
 нального совета во Львове» митрополит Андрей Шептицкий. 
После нескольких подписей замыкает перечень предателей 
знакомая уже нам собственноручная подпись: «руководитель 
ОУН полковник Андрей Мельник».
 Видные чины гитлеровской Германии считали своим дол
 гом по приезде во Львов являться с визитом к митрополиту 
Андрею Шептицкому и советоваться с ним, пользуясь для под
 держания своих карательных действий его авторитетом.
 24 сентября 1941 года на страницах продажной газетки 
«Львтсьж! BicTi» было опубликовано интервью: «Губернатор 
Галиции о важнейших вопросах Галицийской обДасти».
 В этом интервью назначенный гитлеровцами губернатор 
бригаденфюрер СС Карл Ляш, в частности, оповестил о том, 
что украинские националисты относятся к оккупационным 
властям с полным доверием. Карл Ляш заявил:
 «Я убедился в этом также во время посещения митрополи
 та графа Шептицкого и на основании беседы с ним. Мы под
 твердили, что наши мысли и наши планы едины».
 И у гитлеровцев и у папства была одна общая дорога — на 
советский Восток.
 Знаток стратегических планов международной реакции, 
митрополит Шептицкий выполнял по заданиям немецкого ге
11*
 163
игрального штаба и святой конгрегации большую разруши
 тельную работу и, применяя самые утонченные хитрости, все
 ми способами препятствовал объединению галицийских 
украинцев с надднепровскими украинцами и со всем русским 
народом.
 На всех этапах своей жизни митрополит Шептицкий, так 
же как и его высокие патроны в Ватикане, вел двойную игру, 
ревниво следя за барометром международной политической 
жизни.
 Не теряя надежды на победу гитлеровской Германии, ми
 трополит Шептицкий после Сталинградского разгрома захват
 чиков начинает вспоминать о своих старых американо-англий
 ских связях и постепенно переориентируется на блок, создавае
 мый Уолл-стритом и лондонским Сити.
 Еще 14 июня 1942 года в уведомлении за № 12 гестапо 
поставило в известность Гитлера, что «ОУН финансируется 
также Англией через организованное в Лондоне «Украинское 
бюро».
 Через своего приближенного Андрея Мельника митрополит 
Шептицкий безусловно знал и об этой «запасной» ориентации 
ОУН.
 Общеизвестно, что через своих крупных агентов в гестапо 
и абвере, вроде адмирала Канариса, Лахузена, Гизевиуса, ко
 торые были разоблачены как «двойники» во время процесса 
в Нюрнберге в 1946 году, американская и английская разведки 
в . годы второй мировой войны имели возможность посылать 
своих шпионов и «доверительных» лиц на территорию, занятую 
гитлеровскими войсками.
 Именно по таким связям прибыл в 1943 году на территорию 
Украины старый шпион, украинский националист Яков Мако
 гон, он же Фалов. Макогон-Фалов свободно путешествует по 
Украине, занятой гитлеровскими войсками, завязывает знаком
 ства, вербует шпионов, диверсантов в предвидении возможного 
наступления Красной Армии на запад. Американский шпион 
Макогон-Фалов посещает палаты митрополита на Святоюр
 ской горе во Львове. Они находят очень скоро общий язык. 
И хотя по соседней площади св. Юра еще прохаживаются эсе- 
совские патрули, а на Песках за предместьем Лычаков еще 
слышится дробь немецких автоматов, уничтожающих сотни, 
тысячи мирных жителей Львова, Андрей Шептицкий в беседе 
с Макогоном-Фаловым мысленно переносится уже в те вре
 мена, когда Украина возможно будет оккупирована американ
 скими войсками.
 Макогон-Фалов сообщает митрополиту Шептицкому воз
 можный состэе кабинета министров «самостийной Украины», 
которую готовы поддержать штыки новых, на этот раз амери
 164
канских хозяев украинских националистов. Макогон-Фалов от 
лица своих заморских покровителей любезно предлагает Шеп- 
тицкому в этом правительстве портфель министра культов. 
После небольшого промедления митрополит соглашается за
 нять этот пост, но просит хранить тайну их переговоров.
 Надо полагать, что во время этой беседы митрополит не раз 
вспоминал свою поездку за океан в страны американского 
континента в начале 20-х годов и связи, которые ему тогда уда
 лось установить. Теперь они очень пригодились, и кто знает, не 
они ли именно и вызвали столь неожиданный визит Макогона- 
Фалова к митрополиту.
 ...Поздней осенью 1944 года, в скором времени после смерти 
Шептицкого, один из авторов этих строк вместе с членами 
Чрезвычайной Государственной комиссии по расследованию 
фашистских зверств посетил резиденцию митрополита на Свя
 тоюрской горе во Львове.
 Нас встретил холеный и откормленный архиепископ Иосиф 
Слщтый, позже разоблаченный советской прокуратурой как 
враг Советского Союза и укрыватель шпионов. Мы думали, 
что Слипый засвидетельствует своей подписью те фашистские 
зверства, которые происходили ежечасно на протяжении 37 ме
 сяцев на глазах каждого жителя города. Ведь во Львове унич
 тожено гитлеровцами больше трети населения!
 Но архиепископ Иосиф Слипый, стыдливо опустив глаза, 
заявил, что о фашистских жертвах ему «решительно ничего не 
известно», и попросил ознакомить его с актом только для того, 
чтобы уяснить, в какой мере акт... соответствует каноническо
 му праву...
 То, что митрополит Шептицкий выбрал себе наследником 
подобный экземпляр богоугодника и «ученого» теолога, как 
И. Слипый, говорило не в пользу старого графа и дипломата. 
И. Слипый представлял собой классический тип карьериста 
и шкурника. Будучи ректором духовной семинарии во Львове, 
он прославился своими иезуитскими методами. Мечтая о сане 
митрополита, он отпустил бороду •— точную копию бороды 
Шептицкого — и пробовал подражать его движениям и мане
 рам. Наверное, это больше всего понравилось графу.
 Вместе со Слипым был арестован Святоюрский епископ 
Никита Будка — давнишний немецкий шпион. Во время пер
 вой мировой войны, пребывая в сане епископа в Канаде, он на
 чал проводить там немецкую пропаганду и обманул тысячи ка
 надских трудящихся — украинцев. Они поверили словам своего 
духовника, помещали свои жалкие сбережения в банки, при
 надлежащие церковным братствам и другим учреждениям, 
связанным с немецкой агентурой. Когда эти учреждения были 
ликвидированы правительством, Никита Будка был привлечен
 165
к ответственности за государственную измену. Он вынужден был 
бежать в Европу, где и нашел защиту под крылышком митро
 полита Шептицкого.
 В своей не имеющей границ наглости И. Слипый и Н. Буд
 ка были убеждены, что за спиной ватиканского идола они смо
 гут и при советской власти безнаказанно проводить свою вра
 жескую пропаганду. Но они жестоко просчитались.
 Воссоединение Западной Украины со своим материнским 
корнем положило конец той вековой комедии, которую играли 
под режиссерством Ватикана греко-католические марионетки.
 \J В марте 1946 года состоялся Львовский собор, на котором ве
 рующие заявили о разрыве с папским Римом, о ликвидации 
Брестской унии и о воссоединении с православной церковью.
 Но, несмотря на это, и до сих пор, заботясь о бежавших за 
границу украинских буржуазных националистах, папский Рим 
не теряет надежд возродить «шептиччину» как политический 
фактор общественной жизни. В тайниках Ватикана орудует 
ближайший соратник Шептицкого архиепископ Иоанн Бучко.
 Вся многолетняя подрывная работа Шептицкого в Запад
 ной Украине не была чисто «местным» явлением. Она, как 
мы уже говорили, инспирировалась и направлялась Ватиканом, 
точно так же, как направляется им и сейчас, через шпионские 
центры в‘Риме, подлинное назначение которых тщетно пытают
 ся уберечь от огласки кардиналы папы римского.
 В конце 1949 года австрийская газета «Линцер фольксблат» 
оповестила, что в Риме существует учебное заведение ордена 
иезуитов под названием «Русский колледж», в котором гото
 вятся агенты для засылки в Советский Союз. «Это один из са
 мых странных домов в Риме, — сообщала газета. — Его окна 
никогда не открываются и двери всегда заперты. Питомцы 
этого института на протяжении всего срока обучения, который 
составляет от двух до трех лет, не имеют права принимать 
посетителей и переписываться с родными. В мрачный дом на 
улице Карло Альберто имеют доступ лишь некоторые лица, 
принадлежащие к ордену иезуитов».
 Один из руководителей «Русского колледжа» австрийский 
иезуит патер Швейгль долгое время жил в России. Слушатели 
подбираются главным образом из числа русских эмигрантов, 
украинских националистов.
 По словам газеты, воспитанники школы «направляются 
под чужим именем в зоны, занятые Советами», и «путешеству
 ют не в монашеском платье, а в качестве обычных туристов». 
Перед отъездом папа римский дает каждому из них специаль
 ную аудиенцию.
 25 декабря 1949 года на страницах римской монархистской 
газеты «Джорнале дела оерра» было опубликовано интервью
 166
с другим руководителем «Русского колледжа» — неким падре 
Веттером.
 В этом интервью падре Веттер сообщил, что в его заведении 
готовятся «миссионеры» для СССР. Их учат не только бого
 словским наукам, но в первую очередь — боксу, легкой атлети
 ке, владению ножом, умению стрелять на звук, не делясь. 
В статье содержались откровенные намеки, что будущих «мис
 сионеров» обучают прыгать с парашютом. И отнюдь не слу
 чайно, газета итальянских монархистов опубликовала призна
 ния иезуитского святоши под примечательным заголовком: 
«В «Коллегиум руссикум»— отважные учатся падать с неба»...
 Нетрудно догадаться, что убитый на улице Львова ини
 . 
циатор разрыва униатов с Римом протопросвитер Гавриил Ко- 
готельник погиб, как об этом сообщалось в советской прессе, 
не только от руки убийцы, члена украинского буржуазно-на
 ционалистического подполья, посланца папы римского, но, 
может быть, и от руки воспитанника иезуитов из хмурого дома 
на улице Карло Альберто.
 Один из вдохновителей этого злодеяния, выросший под не
 посредственным влиянием митрополита Андрея Шептицкого, 
греко-католический священник Лукашевич — черный ворон Ва
 тикана, — со временем был разоблачен как вдохновитель 
убийства верного сына украинского народа, писателя и трибу- 
на Ярослава Галана, удостоенного посмертно Сталинской пре
 мии за свои пламенные антиватиканские памфлеты.
 В 1930 году, будучи священником в прикарпатском селе 
Петранка близ Станислава, Денис Лукашевич встретился 
с Степаном Бапдерой. Поблизости, в селе Бережница-Шляхоц- 
ка, занимался тем же самым выгодным ремеслом обмана кре
 стьян отец террориста Бандеры, преданный графу Шептицкому 
е и Ватикану сельский поп Андрей Бандера.
 Попович-террорист и двадцатишестилетний богослов Лука
 шевич еще тогда быстро нашли общий язык и расстались 
друзьями. Впоследствии они соединились для осуществления 
общей цели Ватикана и украинского буржуазного национа
 лизма.
 Когда в марте 1946 года на Львовском соборе верующие 
униаты постановили порвать с папским Римом и воссоединить
 ся с православной церковью, Денис Лукашевич оказался в чис
 ле тех, кто враждебно воспринял и эту волю народа. Он неод
 нократно называл инициатора воссоединения церквей прото
 пресвитера Гавриила Костельника «изменником дела Ватика
 на» и поощрял националистических бандитов, уже планировав
 ших его убийство Наемной рукою злодея, подосланного Вати
 каном и украинскими буржуазными националистами, Гавриил 
Костельник был убит во Львове при выходе из церкви 20 сен
 167
тября 1948 года. Обагривший свои руки в его крови Денис 
Лукашевич ликовал по поводу этой трагической смерти. Но 
этого было мало закоренелому агенту Ватикана. Все чаще и 
чаще в логове Лукашевичей называется с ненавистью светлое 
имя писателя Ярослава Галана.
 Ярослав Галан с появлением каждого нового антиватикан- 
ского памфлета становится все страшнее для этих слуг старого 
мира.
 Один из вожаков бандеровской шайки, также сын греко-ка
 толического попа Роман ГЦепанский, по кличке «Буй-Тур», ча
 сто посещал квартиру Лукашевича. Зная, что его окружают 
там сообщники и единомышленники, он открыто говорил, что 
«Галана надо убить потому, что он выступал против Ватикана, 
а на Нюрнбергском процессе в качестве корреспондента совет
 ской прессы требовал выдачи Степана Бандеры и суда над 
ним».
 Обученный своим папашей искусству двурушничества и 
иезуитской лести, попович Илларий Лукашевич по поручению 
Щепанского проникает в квартиру Галана. Зная о широко из
 вестной отзывчивости Галана, Лукашевич выдумывает версию 
о своем желании перейти на другой факультет и просит писате- 
ля-депутата помочь ему. Галан отликается на эту просьбу. Вме
 сте со своим будущим убийцей он идет в областные организа
 ции, к директору института, выясняет, как удобнее выполнить 
желание просителя-студента и неоднократно принимает Лука
 шевича у себя на квартире.
 Получив от Лукашевича план квартиры Галана, наводчик 
и организатор злодейского убийства попович Щепанский по
 нял, что одному Лукашевичу вряд ли удастся осуществить 
приказ Ватикана. Нашелся еще и другой убийца — презренный 
выродок Стахур, уроженец села Ременов, растленный национа
 листами и Ватиканом пьяница, хулиган и бандит, уже прове
 ренный националистами на зверском убийстве честных со
 ветских тружеников. Среди людей, убитых Стахуром, были 
советские педагоги, колхозники — погонщики скота, милицио
 неры.
 Попович Щепанский сводит двух убийц вместе, инструкти
 рует их, как надо убить Галана. Он вооружает каждого из них 
гранатами, пистолетом, а Стахур берет с собой топор.
 Утром 24 октября 1949 года Ярослав Галан работал дома. 
Он писал статью «Величие освобожденного человека», посвя
 щенную знаменательной дате — десятилетию воссоединения 
Западной Украины с Советской Украиной.
 Оставалось еще раз прочесть и выправить текст, как в это 
время раздался звонок. Увидев среди пришедших знакомого 
«студента» Лукашевича, Галан гостеприимно пригласил их
 168
зайти в комнату, предложил сесть. И в ту минуту, когда Илла- 
рий Лукашевич отвлек внимание Галана очередной ложной 
просьбой, Стахур, зайдя за спину писателя, по сигналу попови
 ча стал наносить удар за ударом по затылку своей жертвы.
 Бандиты хорошо знали, чью волю они выполнили, и потому, 
совершив это черное дело, укрылись вначале на квартире дру
 гого агента Ватикана — священника села Гряды Ярослава 
Левицкого. Смывая кровь Галана со своей одежды, они цинич
 но делились с попом и попадьей — теткой Лукашевича — все
 ми обстоятельствами убийства, а Лукашевич хвастливо за
 явил: «Мы убили большого человека!»
 Ярослав Левицкий, выслушав спокойно рассказ о новом 
преступлении против человечества, как и подобает испытанному 
иезуиту, пошел в сельскую церковь и стал проповедовать при
 хожанам многие истины из священного писания, в том числе 
и известную заповедь «не убий».
 Когда в переполненном зале Дома культуры железнодорож
 ников во Львове 16 октября 1951 года Государственный обвини
 тель на судебном процессе убийц Галана Роман Руденко за
 кончил свою обвинительную речь словами: «бешеных собак 
надо уничтожать», то бурные аплодисменты приветствовали 
это требование советского правосудия.
 Рабочие заводов и фабрик, колхозники, писатели, педагоги, 
артисты, ученые своими аплодисментами горячо поддержали 
слова прокурора. И каждый прекрасно понимал, что это при
 говор не только убийцам — Стахуру и Лукашевичу, но и всему 
старому миру насилия и обмана, миру шептиччины, украинско
 го национализма, против которых так страстно выступал пла
 менный борец за коммунизм Ярослав Галан.
 Украинский народ уничтожил, как бешеных собак, презрен
 ных убийц Галана. Вместе с тем на судебном процессе во Льво
 ве было доказано еще раз, что инспиратором и наводчиком 
убийства Галана явился Ватикан, опекающий и пригревающий 
предателей всех мастей, в том числе и украинских буржуазных 
националистов.
ОБОРОТНИ НАШЛИ НОВЫХ ХОЗЯЕВ
 В предыдущих главах мы рассказали лишь о небольшой 
части преступлений украинских буржуазных националистов, 
которыми они открыто, на глазах у всего свободолюбивого 
человечества обозначили весь свой кровавый путь предатель
 ства. А ведь сколько еще скрыто от суда истории тайных 
убийств, бесчисленных провокаций, совершенных окровавлен
 ными руками этих верных наймитов империалистических госу
 дарств — выучеников Петлюры, Коновальца, Мельника 
и Бандеры!
 Вполне понятно, что у каждого человека, который ознако
 мится со списком злодеяний украинского буржуазного нацио
 нализма, возникает вопрос: понесли ли наказание за все эта 
преступления их виновники, клейменные свастикой и знаком 
тризуба? Изолированы ли они от общества со всей их звериной 
пропагандой ненависти, с основным тезисом ее — «наша власть 
должна быть страшной», с их методами порабощения, дискри
 минации и разъединения народов?
 Еще 6 февраля 1946 года, выступая на заседании Третьего 
комитета первой сессии Генеральной Ассамблеи Организации 
Объединенных Наций в Лондоне, делегат Советской Украины 
Микола Бажан заявил:
 170
«...Главари украинских немецких фашистских организаций 
сейчас бежали с территории Украины. Надев маску смиренного 
и обиженного «беженца», они скрываются в различных местах 
западной зоны оккупации Германии, в Австрии, Италии 
и Швейцарии. Имеются сведения, что они собираются про
 скользнуть и за океан. Среди этих так называемых «бежен
 цев» есть такие люди, как Степан Бандера и Андрей Мель
 ник — старые немецкие агенты и главари террористических 
банд, глава основного органа сотрудничества украинских на
 ционалистов с немцами — Украинского центрального комите
 та Владимир Кубийович, идеологи украинского фашизма Ан
 дрей Ливицкий, Донцов, Дмитро Дорошенко, активные органи
 заторы военных украинско-националистических формирований, 
служивших немцам, — Омельянович-Павленко, Курманович, 
Капустянский.
 Украинское правительство располагает подробным спи
 ском военных преступников и изменников. Нет причины, по 
которой эти преступники не заслужили бы той участи, которая 
постигла всяких Квислингов, лавалей, «лордов Хау-Хау» 
эмери2, справедливо покаранных своими народами».
 Казалось, как можно было уйти, увильнуть от этих логи
 чески обоснованных и полностью сообразуемых со всеми нор
 мами международного права требований. Ведь когда в Нюрн
 берге судили главарей гитлеровской банды, то основной целью 
Международного трибунала было покарать инициаторов вто
 рой мировой войны и тем самым избежать ужасов новой, еще 
более кровавой войны. Такой справедливый суд должен был 
бы одновременно и навеки заклеймить позорнейшее из прес
 туплений, каким является измена родине.
 Чтобы на деле обеспечить долгий и прочный мир, мирное 
сожительство народов, представители западных государств 
должны были наряду с другими мерами сразу избавиться и от 
тех, кто сеет вражду между народами, кто избрал себе про
 фессией предательство своих соотечественников.
 Однако вопреки здравому смыслу нашлись «причины», ру
 ководствуясь которыми делегаты стран американо-английского 
блока в ООН отклонили неоднократные требования советской 
делегации.
 Каковы же были эти «причины»?
 Реакционных дипломатов окрыляла в покровительстве заве
 домым военным преступникам желто-голубой окраски мнсго
1 Лорд Ха у-Х а у — так называли одного из английских фашистов, 
выступавшего в дни войны в качестве обозревателя гитлеровского радио.
 г" Эмери- сын видного деятеля консервативной партии Англии, быв
 шего английского министра колоний. В годы войны Эмери-сын предал Анг
 лию и перешел на службу к Гитлеру.
 171
летняя ненависть к Советской стране, к советским лю
 дям. Эта классовая ненависть представителей старого, ухо
 дящего в прошлое капиталистического мира не угасала 
и в дни второй мировой войны. И тогда нынешние претенденты 
на мировое господство заботливо пригревали каждого из пре
 дателей СССР вне зависимости от его связей с гитлеровской 
военной машиной. Ненависть такого предателя к коммунизму 
служила отпущением всех его бывших, настоящих и будущих 
грехов перед лицом новых его опекунов — поджигателей треть
 ей мировой войны.
 В главе «Под черными крыльями Ватикана» мы рассказа
 ли, как навещал в дни второй мировой войны митрополита 
Шептицкого американский агент Макогон-Фалов. Разве это 
было случайно?
 Когда Соединенные Штаты Америки только еще вступали 
в войну с гитлеровской Германией, прогрессивные американ
 ские писатели Сейере и Кан выпустили упоминавшуюся нами 
книгу «Тайная война против Америки». Своей книгой авторы 
хотели предостеречь американский народ от фашистской опас
 ности внутри страны, они пытались показать всем честным 
американцам обличье хищного врага на американском конти
 ненте, ежечасно сеющего микробы фашизма. Среди фашист
 ских агентов, которых еще тогда, в 1942 году, разоблачали 
Сейере и Кан, были и украинские буржуазные националисты 
из числа граждан США.
 Перечитывая эту книгу сейчас, видишь, что за двенадцать 
лет, отделяющих нас от времени издания книги, те же 
самые украинские буржуазные националисты, о преступле
 ниях которых рассказали Сейере и Кан, не только не понесли 
наказания за свои преступные деяния в дни второй мировой 
войны, но из тайных и явных гитлеровских агентов сделались 
агентурой ФБР среди славянского населения Америки и стали 
самыми ревностными осведомителями комиссии Маккарти, ве
 дущей борьбу с прогрессивными людьми в США. Всех их не 
только пощадили, но и старательно сохранили до наших дней 
те же самые силы американской реакции, что с таким садизмом 
отправляли на электрический стул Сакко и Ванцетти, супругов 
Розенберг и других передовых людей Америки. Чем можно 
было объяснить такое мягкосердечие правительственных кругов 
Америки к сотрудникам немецкого фашизма -— украинским на
 ционалистам? Не иначе как тем, что уже тогда все эти украин
 ские националисты американского подданства с их газетами, 
клубами и другими органами пропаганды рассматривались как 
опорные базы украинского национализма на американском кон
 тиненте и как центры по связи с теми украинскими национали
 стами, которые ориентировались на Гитлера, орудуя в Европе.
 №
:{: 
* 
*
 Подручные немецкого фашизма — украинские национали
 сты никогда не порывали связи со своими единомышленниками 
за океаном, они держали их про запас на тот случай, если их 
ориентация на Гитлера потерпит неудачу.
 В свою очередь, не порывали никогда связей с украинскими 
националистами и английские реакционеры. Известно, напри
 мер, как старый английский шпион Сидней Джордж Рейли, 
действуя по указке военного министра Великобритании, вербо
 вал в 20-с годы в Париже, Варшаве и Праге забежавших туда 
украинских националистов в сколачиваемые им антисоветские 
армии и шпионско-диверсионные группы. Именно в Варшаве 
и Праге Сидней Джордж Рейли подбирал свои антисоветские 
кадры из петлюровцев и сечевиков, что бежали за кордон от 
гнева украинского народа.
 В 1925 году во Львов со специальной миссией прибыл дру
 гой посланец английских реакционеров, видный агент Интелли- 
дженс сервис (британской шпионской службы) Стид. Он ор
 ганизовал в гостинице «Народная» тайную встречу с Андреем 
Мельником и лидерами партии украинской буржуазии УНДО. 
Зубры украинского национализма вымаливали у Стида «само
 стийность» для Восточной Галиции, им хотелось избавиться 
от опасного конкурента — польской буржуазии, чтобы самим 
сесть на шею украинскому народу. Они клялись Стиду до 
конца дней своих служить интересам Британской империи, 
обещали расплатиться за допуск их к державному корыту не 
только всей прикарпатской нефтью, но и другими богатствами 
Западной Украины. Однако бывалый английский разведчик 
Стид проявил максимум осторожности в своих обещаниях 
и, проверяя способности изменников украинского народа — 
националистов, еще старательнее договаривался с пилсудчика- 
ми, готовя их к походу против СССР.
 Все эти тайные связи украинских буржуазных национали
 стов с разведками и контрразведками США и Англии обнажи
 лись окончательно во всей своей неприглядной мерзости после 
падения гитлеровской Германии.
 Над разлагающимся трупом недавнего своего покровителя, 
над пепелищами городов Европы, залитых кровью, украинские 
националисты, не успев замести следы служения немецкому 
фашизму, стали спешно искать новых покровителей. Пм не 
пришлось тратить особенно много времени на приведение в по
 рядок своих послужных списков, на составление перечня пре
 ступлений, которые могли бы выгодно аттестовать их перед 
лицом представителей американской реакции как старых 
и яростных врагов советской власти и коммунизма. В этом на
 173
правлении уже основательно потрудились чиновники гитлеров
 ской Германии.
 В те дни, когда советская артиллерия вела огонь по Берли
 ну, архивы немецкого гестапо и военной разведки вместе со 
всеми списками тайной агентуры немецкого фашизма прибыли 
на грузовиках в Шварцвальд (Западная Германия). Там, 
в глухой лесной чаще, автоколонна, ведомая видными чипами 
гестапо, встретила колонну американских грузовиков, которы
 ми управляли головорезы из американской шпионской службы 
Си-Ай-Си. Все дела гестапо и абвера были бережно перегру
 жены с немецких на американские грузовики. Американская 
разведка получила в свои руки наследство Гитлера и Гиммле
 ра по ведению тайной войны против СССР. Шпионская служба 
США приняла на свое вооружение и кадры отщепенцев из 
украинских буржуазных националистов. Их использует сейчас 
как свою агентуру шеф шпионского центра Западной Германии 
генерал Рейнхард Гелен.
 Одни из украинских националистов остались^ в Западной 
Европе, другие предпочли сразу же переместиться подальше, 
за океан.
 Не стало гитлеровских боссов, которые годами кормили 
и одевали шайки националистических бандитов, но появились 
прямые наследники немецкого фашизма, убежденные в том, 
что они смогут поставить на колени весь мир, потрясая атом
 ной и водородной бомбами, запугивая миллионы мирных 
людей ужасами бактериологической войны. К ним-то и мча
 лись сломя голову все украинские буржуазные национали
 сты в те дни, когда Советская Армия добивала гитлеровскую 
армию.
 Националистические борзописцы постарались уже «увеко
 вечить» последний этап сотрудничества украинских национали
 стов с гитлеровцами. Некий кулацкий беллетрист, а при 
гитлеровцах редактор издававшейся в городе Ровно национа
 листической газетки «Волынь», Улас Самчук опубликовал 
в Западной Германии свое новое произведение под назва
 нием... «Записки на бегу». Название дано всерьез.
 Поводимому, разрывы снарядов советской артиллерии на
 всегда лишили Уласа Самчука чувства юмора. Самчук под
 робно описывает свои встречи в пылающем Берлине с Банде- 
рой, Мельником, с митрополитом Поликарпом (под такой 
кличкой окрывался бывший полковник петлюровских банд 
Поликарп Сикорский), с гетманом Скоропадским и другими 
вожаками националистов.
 Как перепуганные крысы, подобно своему покровителю 
Гитлеру, они забились в те дни в одно из подземелий Берлина. 
Но вот «прилетели самолеты», повествует Самчук: «Стоим чуть
 174
дыша, вокруг люди, уныло смотрим. Гаснут думы, подгибаются 
ноги. Где-то слышны взрывы».
 Но как только ветер развеял дым пожарищ и пепел сгорев
 ших гитлеровских рейхсмарок, а из-за океана потянуло таким 
заманчивым запахом долларов, ноги у отщепенцев украинско
 го народа стали постепенно выпрямляться. Они повеселели 
еще больше, когда стало известно, что тогдашний главнокоман
 дующий американо-английскими войсками в Европе принял 
в 
1945 году в своем кабинете бывшего председателя УНДО 
Василя Мудрого.
 Мудрый отрекомендовался руководителем Центрального 
представительства украинской эмиграции в Германии. Он был 
одним из первых, но далеко не последним из своры хамелеонов, 
которые, набравшись дипломатического лоска в сейме буржу
 азной Польши, ринулись хлопотать обо всем украинском на
 ционалистическом сброде, мечтавшем спастись под американ
 ским покровительством от народного мщения. Этот сброд жаж
 дал пайков ЮНРРА 1 и, ясное дело, хлопотал о приземлении 
на новых посадочных площадках, которые заблаговременно 
подготовили за океаном для украинских националистов их 
коллеги и единомышленники.
 Надо полагать, что в беседах главнокомандующего аме
 рикано-английскими войсками с профессиональными оборотня
 ми типа Василя Мудрого и адъютанта Петлюры Степана 
Скрипника — архиепископа Мстислава и возникла потребность 
переименовать вчерашних прислужников Гитлера в бедных 
«скитальцев», перемещенных лиц — «дипи» («диоплейдс пер
 соне»), чтобы под этими новыми названиями скрыть их под
 линную звериную сущность.
 Главнокомандующий был прекрасно осведомлен, кто такие 
украинские буржуазные националисты, которые ищут заступ
 ничества у дяди Сэма. Лица, представлявшие интересы амери
 канской буржуазии в Европе, зная хорошо из полученных ими 
гестаповских архивов, на чьи деньги рос украинский фашизм, 
поручили заботу об украинских националистах адмиралу 
Стивенсу, Дон Левину, Михаилу Радеку, Александеру, Пей- 
чу, Кейсу, Дису и другим деятелям американской разведки. 
Эти-то заправилы американского шпионажа стали отныне 
планировать и направлять деятельность различных украинских 
националистических организаций, продолжая черное дело пол
 ковника Вальтера Николаи.
 1 Ю Н Р Р А — администрация помощи и восстановления объединен
 ных наций. Создана в 1943 году для оказания помощи странам, пострадав
 шим от фашистской оккупации. Империалисты США пытались подчинить 
ее своим экспансионистским планам, а когда благодаря противодействию 
СССР это не удалось, добились ее ликвидации в начале 1947 года.
 175
Они хорошо знали, с кем имеют дело! Им была отлично из
 вестна инструкция руководства ОУН своему подполью, отправ
 ленная еще в августе 1944 года с немецкой территории в За
 падную Украину, в которой высказывались надежды на обо
 стрение отношений между участниками антигитлеровской 
коалиции после разгрома фашистской Германии.
 Американская разведка через ее крупных чинов стала при
 гревать и опекать всякого националиста, который соглашался 
продолжать свое черное дело измены и выступать в любой роли 
против Советской страны. Вместе с Бандерой прибыли в За
 падную Германию Владимир Кубийович, бургомистр Львова 
Юрий Полянский, организаторы дивизии СС «Галичина», ге
 нералы, известные не столько завоеванными победами, сколько 
тем, где и когда их били, — Виктор Курманович, Микола Ка- 
пустянский, 
Омельянович-Павленко, 
богослов-фельдкурат 
дивизии СС «Галичина», один из ближайших сотрудников 
Шептицкого Василь Лаба, бандеровский «премьер» Ярослав 
Стецько-Карбович, Тарас Бульба-Боровец, старый агент ге
 стапо в ОУН Ришард Яры и многие другие. У большинства 
из них еще поблескивали на пальцах золотые перстни, отнятые 
у мирных жителей Украины во время акций, а карманы были 
набиты драгоценностями, добытыми таким же путем.
 Со временем к своим вожакам метнулись изгнанные с тер
 ритории Советской Украины и бандиты чином поменьше. 
Уничтожая по пути в американскую зону оккупации Германии 
мирное население Польши и Словакии, злодейски убив одного 
из выдающихся полководцев народной Польши генерала Каро
 ля Сверчевского («Вальтера»), эти отпетые преступники поль
 зовались приютом и поддержкой и агентов Ватикана и амери
 канских дипломатов.
 Английский журналист Ральф Паркер в своей книге «За
 говор против мира», изданной в 1949 году издательством 
«Литературная газета», убедительно рассказывает, как амери
 канский генеральный консул в Братиславе помогал украинским 
националистам-бандеровцам прорьтаться через горы Слова
 кии в Западную Германию, к их новым хозяевам-боосам из 
американской разведки. Как вела себя во время этого прорыва 
желто-голубая саранча, наемные убийцы, клейменные свасти
 кой и тризубом, рассказали нам также чешские кинематогра
 фисты в фильме «Операция «Б».
 Прибыв под американские знамена, зная хорошо нравы 
своих новых покровителей и подлинное лицо американской 
демократии, старые и молодые украинские националисты 
с циничной откровенностью стали делиться воспоминаниями 
о своих действиях в годы немецкой оккупации. Продолжая 
свои междоусобицы, мельниковцы сообщают о том, как вели
 176
Инкубатор «Ди-па».
себя на Украине бандеровцы. Одно из таких разоблачений, 
.опубликованное мельниковцами на страницах националистиче
 ской газетки, в следующем виде представляет учеников Дон
 цова — бандеровцев:
 «Их зверства не имели границ. В селе Жидичин Кременец- 
кого уезда на Волыни бандеровцы проводили в течение двух 
дней экзекуции. Как следствие их, в эти дни 25—26 ноября 
1943 года осталось 17 человек, посаженных на колы. Муки по
 саженных на колы продолжались от 4 часов пополудни 25 но
 ября до 11 часов утра следующего дня, пока «любезные бан
 деровцы» не спохватились и не добили мучеников, корчившихся 
в судорогах на колах».
 Вы думаете это признание покоробило шефов американской 
разведки адмирала Стивенса, Дон Левина, Михаила Радека 
и других? Быть может, они, прочтя эти строки, завели след
 ственное дело на Бандеру и его сообщников, совершивших 
и это злодеяние?
 Как бы не так! Защитников так называемого «американско
 го образа жизни», насаждаемого с помощью электрических 
стульев, не испугать муками тружеников Украины, посаженных 
на кол. Эти признания были нужны американским хозяевам 
потому, что они дополняли анкетные данные об их новых аген
 тах, продавшихся доллару. Они повышали в глазах американ
 ской разведки «политическую благонадежность» украинских 
националистов как людей, которые уже сожгли за собою все 
корабли.
 В свою очередь, бандеровцы охотно информировали своих 
новых хозяев, как служили гитлеровцам мельниковцы, как 
вербовали они «добровольцев» в дивизию СС «Галичина», как 
отправляли на каторгу в Германию сотни тысяч украинского 
населения. Несмотря на эти разоблачения, американская раз
 ведка охотно пользуется услугами и тех и других — бандеров
 цев и мельниковцев. Ее шефы поручили одному из организато
 ров дивизии СС «Галичина», генералу Миколе Капустянскому, 
формирование в Западной Германии «украинских сотен», 
которые замаскированы под названием «рабочих отрядов». 
Прежде чем начинать их формирование, Микола Капустянский 
выезжал в Вашингтон, где получил подробные указания, как 
именно создавать ему эти формирования, могущие быть ис
 пользованы в виде пушечного мяса для американских империа
 листов. Основной костяк националистических сотен составляют 
украинские эсесовцы, уцелевшие при разгроме дивизии СС 
«Г аличина».
 С точки зрения деятелей Пентагона \ готовящих кадры для
 1 Пентагон — военное министерство США.
 12 Под чужими знаменами
 177
третьей мировой войны, вся затея с «украинскими сотнями» — 
весьма выгодный бизнес. В самом деле, для того чтобы обу
 чить военному делу какого-нибудь американского юношу из 
Оклахомы да еще напичкать его мозги антикоммунистической 
пропагандой, следует затратить не одну тысячу долларов, да 
и времени понадобится немало. Здесь же вербовщики пушеч
 ного мяса для новой войны, вроде Михаила Радека, имеют де
 ло с «проверенным материалом», с кадрами, которых муштро
 вал еще командир дивизии «Галичина» оберфюрер СС Фрай- 
таг. Волонтеры «украинских сотен», во всяком случае их 
«остяк, — головорезы, бывалые и клейменые. Еще в дивизии 
СС «Галичина» гитлеровские врачи, как это было заведено во 
всех эсесовских частях в гвардии Гитлера, вытатуировали 
у каждого националиста, попавшего в дивизию, на левом 
плече группу крови, чтобы оказывать им при ранениях перво
 очередную и незамедлительную помощь. Надо полагать, что 
этим усовершенствованием гитлеровской медицины пользуются 
сейчас американские империалисты, принявшие в свое заведо
 вание недобитков из дивизии СС «Галичина».
 Представители Пентагона прибирают к своим рукам и гет- 
манцев, пытаясь таким образом гальванизировать давно уже 
отдающую запахом тления идею гетманщины. Они делают это, 
зная прекрасно, кто именно долгие годы поддерживал гетмана 
Скоропадского и его сторонников. Ведь именно американские 
оккупационные власти, а не кто иной, захватили в Германии 
в 1945 году очень интересный документ из переписки немецко
 го протектора Чехии и Моравии фон Нейрата с имперским 
министерством иностранных дел в Берлине и впопыхах, 
не подумав, опубликовали его. А история этого документа 
такова.
 Долгие годы на немецкой вилле у озера Ванзее вместе со 
своими домочадцами проживал на немецкие субсидии бежав
 ший в 1918 году с Украины ставленник германских империа
 листов, последний гетман Украины царский генерал Павло 
Скоропадский. Почуяв весною 1940 года приближение нападе
 ния гитлеровской Германии на Советский Союз, Скоропадский 
решил позондировать почву у дипломатов Адольфа Гитлера: не 
понадобятся ли его, Павло Скоропадского, услуги в этой новой 
авантюре подобно тому, как они пригодились немцам в 1918 го
 ду? С целью такого зондажа престарелый гетман во всех 
своих доспехах и регалиях выехал лично в Прагу, к фон Ней- 
рату.
 27 мая 1940 года германский протектор Чехии и Моравии 
фон Нейрат отправил рапорт о визите гетмана в Берлин 
и запросил, как ему следует впредь обходиться с этим преста
 релым претендентом на престол Украины?
 178
Представитель министерства иностранных дел Германии 
фон Ринтелен сообщил фон Нейрату в Прагу по данному во
 просу дословно следующее:
 «Надо иметь в виду, что гетманское движение в последнее 
время'Уклонялось в пользу ОУН, поддержанной компетентными 
внутренними властями. Однако даже сейчас гетманское движе
 ние располагает многочисленными приверженцами за предела
 ми Германии и, в частности, в США и в Канаде, где несколько 
тысяч украинцев сложили свою присягу верности и признают 
его семью наследственной династией. Министерство иностран
 ных дел рейха и гестапо находятся в постоянном контакте 
с 
гетманом, который всегда проявляет лойяльное отношение 
к Германии. Чтобы облегчить ему и его семье соответствующий 
его положению доход, министерство иностранных дел выплачи
 вает ему значительное жалованье в дополнение к ежемесячно
 му гонорару, назначенному гетману покойным фельдмаршалом 
фон Гинденбургом в 1928 году.
 К сожалению, отношения с ним с некоторого времени ухуд
 шились по той причине, что 73-летний гетман считает, очевид
 но, своей главной обязанностью атаковать и бросать подозре
 ния на доугие украинские группы и особенно на упомянутую 
ОУН».
 Как известно, в те дни, когда Улас Самчук набрасывал 
в блокноте свои «Записки на бегу», созерцая в подземельях 
Берлина и дрожащего от страха гетмана, ноги генерала под
 кашивались, подкашивались, да и не выдержали новых воен
 ных испытаний. Вскоре он отправился на тот свет, к своим 
предкам, так же лихо торговавшим интересами Украины, как 
и он сам. А проливающий яркий свет на последние годы жизни 
Скрропадского, этот документ, отправленный фон Ринтеленом 
в Прагу фон Нейрату 8 июня 1940 года за номером Ро-1581, 
прежде чем быть опубликованным в английском перево
 де, основательно изучался, наряду с другими захваченными 
документами, референтами командующего американскими 
оккупационными войсками в Германии. Результаты этого изу
 чения были неожиданными.
 Обнародование связей гетмана и его сообщников с гестапо, 
их многолетняя материальная зависимость от кладовых импер
 ского банка Германии, их ориентация на агрессивные планы 
гитлеризма ни в коей степени не обеспокоили и не шокировали 
американских вершителей судеб послевоенной Европы. Скорее 
даже наоборот, все это было воспринято как рекомендация со
 лидной фирмы, что на гетманского коня можно ставить 
и впредь. Умер Скоропадский, но остались его наследники.
 Воспитанный на подачки Гинденбурга и гестапо, гетман
 ский сынок Данило получает дипломатическую визу и едет
 12*
 179
в Канаду, в страну, где тысячи женщин еще оплакивают сво
 их близких, погибших во время войны против гитлеровской 
Германии. Но что до их слез гетманычу! Он выполняет зада
 ние американской разведки.
 Данилу Скоропадского с большой помпой встречают деяте
 ли фашистского Комитета украинцев Канады, или сокращен
 но — КУК, объединившие под сенью своего комитета 
и малочисленных последователей гетмана в Канаде, организо
 ванных в так называемый СГД — союз гетманцев-держав- 
ников. Особенно радостно встречали гетманыча агенты Ватика
 на на канадской земле — греко-католические священники. Они 
хорошо помнили давнее обещание Павла Скоропадского о том, 
что как только он снова станет гетманом Украины, то поможет 
папе римскому обратить всех православных в католицизм.
 Потому-то и гремело «многая лета» в униатских церквах 
Канады в честь Данилы Скоропадского, потому-то провожали 
его торжественно церковные процессии украинских фашистов, 
переодетых в черные реверанды священнослужителей Вати
 кана.
 Резвый потомок гетманской династии метнулся с отчетом 
из Канады в Лондон, а вслед за ним поехали в Европу выиски
 вать своих сообщников тогдашний председатель КУК поп Ва
 силий Кушнир и его приближенные. Сперва они посетили центр 
украинских фашистов в Лондоне на Пэддингтон-стрит, а за
 тем, переплыв обратно Ла-Манш, принялись объезжать лагери 
перемещенных лиц в сопровождении офицера канадской 
разведки, украинца по происхождению, Панчука, напялившего 
для отвода глаз на один из рукавов своего авиационного френ
 ча эмблему Красного креста. Эта поездка гостей из Канады 
внесла большое оживление в среду перемещенцев и способ
 ствовала установлению их прямых связей с националистически
 ми гнездами в Канаде и Соединенных Штатах Америки.
 Выходящая в Канаде фашистская газетка «Украшьский Го
 лос» опубликовала в те дни «Письмо из Инсбрука в Комитет 
украинцев Канады». Письмо это подписали старые подручные 
гитлеровцев — Михаил Росляк и Петро Шкурат, которые в дни 
оккупации Украины вербовали на Тернопольщине доброволь
 цев в дивизию СС «Галичина». Они благодарили в своем пись
 ме КУК за денежную помощь. Эти загонщики молодежи в от
 борное формирование Гиммлера предлагали теперь свои услу
 ги американской реакции, просили КУК помнить о них и 
впредь посылать им «духовную пищу» и своих «высоких пред
 ставителей», вроде Василия Кушнира.
 Так укреплялись в послевоенное время связи очагов украин
 ской националистической реакции на американском континенте 
с предателями украинского народа, бежавшими с Украины
 180
в Западную Германию, в Бельгию, в Голландию. Эти связи 
стали крепнуть еще больше после того, как правительство Со
 единенных Штатов Америки приняло «закон 1951 года о взаим
 ном обеспечении безопасности», подписанный лично тогдашним 
президентом США Трумэном.
 Этот новый агрессивный акт США против СССР и стран 
народной демократии, названный поджигателями третьей ми
 ровой войны «законом», предусматривал ассигнование 100 мил
 лионов долларов на финансирование преступной деятельности 
«любых отобранных лиц, проживающих в Советском Союзе, 
Польше, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Болгарии, Алба
 нии..., или лиц, бежавших из этих стран, либо для объединения 
их в подразделения вооруженных сил, поддерживающих орга
 низацию Северо-атлантического договора, либо для других 
целей».
 Этим неслыханным в международных отношениях актом 
правительство США открыто признало, что оно формирует во
 оруженные банды шпионов и диверсантов, делая открытую 
ставку на предателей родины и военных преступников, чтобы 
использовать все эти людские отбросы против стран социали
 стического лагеря.
 Следует заметить, что «закон 1951 года» был подписан 
Трумэном как раз в те дни, когда посол Соединенных Штатов 
Америки в Москве А. Керк сделал от имени своего правитель
 ства торжественное заявление, о необходимости улучшить со
 ветско-американские отношения.
 Повидимому, в Белом доме всерьез рассчитывали на то, что 
оглашение такого закона запугает народ страны, с которой 
американское правительство решило «улучшить отношения». 
Всякое бывало с тех пор, как Колумб открыл Америку, но по
 добного политического лицемерия мир не помнит.
 Опираясь на материальную силу своего нового «закона», 
американские разведчики в Европе стали прибирать к рукам 
еще более откровенно, чем раньше, все человеческое отребье 
националистической, желто-голубой окраски. Те? кто раньше 
составлял тайную армию Гитлера, сейчас откровенно переко
 чевали под защиту звездных американских флагов.
 * 
* 
*
 Всем отлично известно, какие перспективы открываются пе
 ред славянскими эмигрантами, попадающими в Америку, о ко
 торой издавна среди новых ее поселенцев бытует поговорка: 
«Америка —■ золотой край, не найдешь работы — подыхай».
 Славянские эмигранты могут обеспечить себе существова
 ние в США лишь тяжелым физическим трудом. Но честный
 181
труд никак не устраивал предателей украинского народа из 
категории так называемых перемещенных лиц. Им гораздо 
приятнее и выгоднее и за океаном вести паразитический образ 
жизни, существуя за счет труда украинских рабочих и кресть
 ян Канады, США, Аргентины и других стран, придумывая 
для себя различные должности в просвитах, клубах, редак
 циях газет и церквах, где окопались тамошние украинские на
 ционалисты.
 Стараясь выслужиться перед своими американскими и ка
 надскими хозяевами по части лжи, антисоветской пропаганды, 
шпионажа, националисты-«скитальцы» пытаются сейчас вы
 шибить с нагретых теплых мест своих конкурентов «старой 
даты». Прогрессивные украинцы, живущие за пределами 
Украины, окрестили всю эту желто-голубую накипь, которую 
прибивают волны Атлантического океана к берегам американ
 ского континента, очень точным словом «гитлерчуки».
 Опекой над гитлерчуками, их устройством, распределе
 нием, использованием их лживой информации в «научных тру
 дах» ведают в Соединенных Штатах Америки и в Канаде опыт
 ные разведчики с научными званиями из лиц англо-саксонской 
расы.
 Одним из таких опекунов гитлерчуков в Соединенных 
Штатах Америки является небезызвестный профессор-славист 
Клэренс Мэннинг, подвизающийся в Колумбийском универси
 тете.
 С каким восторгом он рукоплескал бывшему тогда прези
 денту США Гарри Трумэну, когда тот обратился в конце 
1949 года с дружеским посланием к украинским буржуазным 
националистам, обещая им поддержку и опеку. Все это было 
в интересах Мэннинга, писания которого об Украине всегда 
направлялись кровавыми руками украинских буржуазных 
националистов. Это они и никто иной помогли ему состря
 пать клеветнические книжки «Украина в XX веке», «История 
Украины», «Украинская литература» и, наконец, последнее 
«творение» —- предел клеветы и фальсификации — книгу 
«Украина под властью Советов», изданную в 1953 году в Нью- 
Йорке.
 Выступая против клеветнической стряпни американского 
разведчика Мэннинга, переквалифицировавшегося в «ученого», 
украинский писатель Олесь Гончар справедливо писал в «Ли
 тературной газете»:
 «Подлое националистическое отребье, проклятое и вышвыр
 нутое украинским народом, нашло в лице Мэннинга своего 
ярого покровителя. «Патриотами» и «национальными героя
 ми» называет он националистические подонки, питающиеся 
в западных зонах отбросами с американского стола, матерых
 182
бандеровских шпионов и убийц, охотно идущих на службу аме
 риканской разведки. Ее ядом пропитаны книги Мэннинга, ее 
волчьими глазами смотрит он на украинский народ, на цвету
 щую Советскую Украину».
 Вполне достойные коллеги есть у Мэннинга и в Канаде, где 
они так же рьяно об!служивают интересы канадской реакции, 
которая ведет яростную борьбу с растущими симпатиями укра
 инцев Канады к Советской Украине, к Советскому Союзу.
 Одним из главных покровителей украинских национали
 стов в Канаде и «знатоков» украинского вопроса является пре
 зидент баптистского Галифакского университета Ватсон Кир- 
конелл.
 Свою шпионскую работу этот старый яростный враг Совет
 ского Союза начал еще во время первой мировой войны, когда 
его назначили начальником концентрационного лагеря, в кото
 ром содержались пойманные в Канаде немецкие шпионы.-Изу
 чая их быт, язык, родственные связи, так сказать «с научной 
точки зрения», Ватсон Кирконелл одновременно готовил шпио
 нов против Германии из подданных Британской империи, 
а также из тех захваченных агентов полковника германского 
генерального штаба Вальтера Николаи, которые пожелали 
стать «двойниками».
 Со временем Ватсон Кирконелл проявил странное лю
 бопытство к украинскому и польскому языкам, изучил их и со
 вершил продолжительные поездки по Западной Украине и 
Закарпатью, Поездки эти имели, повидимому, большой практи
 ческий интерес и смысл и для польского правительства, угне
 тавшего западных украинцев, потому что Кирконелл получил 
от Пилсудского орден за свою «деятельность».
 Недаром в своих последующих «научных» работах, как мы 
покажем дальше, этот профессиональный разведчик так рьяно 
отстаивал интересы польской реакции.
 Вместе с другими английскими разведчиками — Трейси Фи- 
липпсом, Джоном Т. Торсоном и Р. К. Синлейсоном, а также 
при непосредственном участии профессора от шпионажа Са
 скатунского университета Джорджа Симпсона, они еще 
в 1940 году по поручению канадских реакционеров начали 
сколачивать фашистский блок изменников под названием Ко
 митет украинцев Канады. Цель этого комитета уже была ясна 
тогда. Ему было поручено парализовать влияние украинских 
прогрессивных организаций в Канаде и попробовать исполь
 зовать украинскую эмиграцию за океаном в интересах импе
 риалистической политики западных держав, которые якобы за 
«независимую украинскую державу» в Европе.
 За пределами Советской Украины, за океаном — в США, 
Канаде, Аргентине и Уругвае — живет около двух миллионов
 183
украинцев, которые в свое время из-за голода, нужды и беззе
 мелья покинули родину, ища «воли и лучшей доли».
 После первого же выстрела «Авроры» в октябре 1917 года 
большинство украинцев за океаном, объединенные в прогрес
 сивные организации, внимательно и с величайшей симпатией 
следили за борьбой украинского народа, который вместе с рус
 ским народом сбросил ярмо самодержавия и начал строить 
великую Советскую державу.
 Эти простые, честные люди понимали, что свободная и дей
 ствительно независимая Украина, о которой они мечтали, 
была создана благодаря Великой Октябрьской революции. 
В их головах не укладывалось, чтобы свободу на их родину 
могли принести немецкие фашисты или другие иноземные за
 хватчики, из-за которых они не могли оставаться на собствен
 ной земле. Но в планы мировой реакции всегда входило разъ
 единение славянской эмиграции, использование ее кадров для 
вооруженной интервенции против СССР.
 Именно с этой целью профессор Ватсон Кирконелл и посе
 тил в начале февраля 1940 года квартиру паписта, священника 
Василия Кушнира, бывшего офицера австрийской армии, за
 взятого украинского националиста. Вместе с представителями 
канадских реакционных кругов Василий Кушнир и ему по
 добные янычары заложили основы КУК. Комитет украинцев 
Канады организовался из двух националистических организа
 ций: БУК (братство украинцев-католиков) и УНО (украин
 ские националистические объединения). Несколько позже 
к КУК присоединились и другие националистические группы: 
СУН, СУМК, СГД и прочие. '
 Украинский писатель Юрий Смолич очень метко определил 
истинное предназначение всех этих антисоветских национали
 стических групп:
 «Вся их «деятельность» сводится к тому, что они все время 
ссорятся между собой. А грызутся они потому, что никак не мо
 гут поделить между собой вот эту, присущую каждому из на
 именований, букву «У», знаменующую собой Украину — нашу 
мать-Украину, которой эти предатели и изменники не имеют, 
но которой усердно торговали всю свою жизнь и барышничают 
ныне на заокеанском рынке».
 Из таких вот организаций и образовался комитет, который 
объединил националистическое охвостье украинской эмиграции 
в Канаде и уже около пятнадцати лет проводит финансируе
 мую канадской реакцией упорнейшую борьбу с прогрессивны
 ми организациями.
 В 1940 году канадская реакция по доносу шпионов из КУК 
разгромила товарищество «Украинский рабоче-фермерский 
дом» и захватила 108 культурно-просветительных домов со
 184
всем имуществом этой прогрессивной организации. Эти дома 
были проданы за бесценок украинским националистическим 
организациям. Канадские полицейские вместе с украинскими 
фашистами сжигали всю литературу, изданную в Советской 
Украине. В огонь летели книги Александра Корнейчука, Мико
 лы Бажана, Петра Панча, Максима Рыльского, Павла Тычи
 ны, Владимира Сосюры, Ивана Кочерги, Юрия Смолича, 
Андрея Головко, учебные пособия для детей вечерних украин
 ских школ.
 Ослепленные звериной ненавистью к стране социализма, 
наемники канадской реакции сжигали на кострах заодно с про
 изведениями советских писателей также и книги Вильяма Шек
 спира, Чарльза Диккенса, Джорджа Байрона лишь потому, 
что, будучи переведены на украинский язык, они были изданы 
в Киеве и Харькове.
 с)ти варварские сцены наблюдали из окон своих вилл раз
 ведчики с научными званиями—-Трейси Филиппе, Ватсон Кир- 
конелл, Джордж Симпсон и другие, призванные реакционными 
элементами Канады задушить вольнолюбивые стремления ка
 надских украинцев. Погромщикам казалось, что, сжигая в огне 
библиотеки прогрессивных организаций и бросая их участников 
за колючую проволоку концентрационных лагерей, они смогут 
подобными полицейскими мерами погасить в украинцах Кана
 ды любовь к Советской Украине.
 Но победоносная борьба советского народа против гитле
 ровской Германии, вызвавшая огромные симпатии и сочувствие 
всех вольнолюбивых народов мира, в том числе и трудящихся 
Канады, заставила полицию Канады отсрочить на некоторое 
время проведение своих драконовских мероприятий против про
 грессивных организаций украинцев.
 Как только волна репрессий прошла, украинские прогрес
 сивные газеты Канады вновь стали знакомить читателей с но
 выми произведениями советской литературы. Товарищество 
украинцев Канады стало пропагандировать искусство Совет
 ской Украины, ее песни, фильмы, музыку.
 Несколько лет назад вблизи города Палермо (провинция 
Онтарио) был установлен величественный памятник гениаль
 ному кобзарю Украины — Тарасу Шевченко, подаренный наро
 дом Советской Украины своим заокеанским единокровным 
братьям. Сквер, расположенный вокруг памятника, является 
теперь излюбленным местом паломничества многих десятков 
тысяч украинцев Канады, которые приезжают и приходят сюда 
издалека поклониться изображению великого сына Украины 
и одновременно засвидетельствовать свои неразрывные духов
 ные связи с народом, из которого они вышли: Здесь звучат на
 родные украинские песни и новые песни Советской Украины,
 185
тут делятся своими впечатлениями делегаты прогрессивных 
украинцев Канады, побывавшие на Украине.
 Что могли противопоставить всему этому духовному богат
 ству, созданному усилиями лучших сыновей сорокамиллионно
 го народа, опекуны фашистской желто-голубой нечисти ват- 
соны, кирконеллы и трейси филиппсы? Только ядовитую фа
 шистскую пропаганду — вонючую похлебку, состряпанную на
 ционалистами, которые прибыли за океан вместе с другими 
фашистскими крысами, сочиняющими свои «Записки на бегу».
 Содержание их человеконенавистнической писанины хоро
 шо известно: «Как иголка на разбитой граммофонной пластин
 ке, их мысли от сомнений и разочарований возвращаются 
назад, к тому, с чего они начинали, — к пропаганде третьей ми
 ровой войны. И вы слышите, как разбитая пластинка назойли
 во повторяет одно и то же: «Третья война! Третья война! Третья 
война!» Именно так характеризует настроение идеологов «ото
 бранных лиц» Василий Свистун, председатель Канадского 
общества культурной связи с Украиной, побывавший весною 
1954- года в нашей стране.
 «Они схожи, — продолжает В. Свистун, — с маниакальной 
идеей азартного игрока-картежника, который на карту ставит 
все, что у него осталось, игрока, который знает о своем неми
 нуемом банкротстве, но, пока другие успеют узнать об этом, 
делает еще одну попытку: он поставит еще раз все на один но
 мер азартного колеса, поставит на одну карту — пусть будет, 
что будет!.. Вот так и с нашими националистическими эми
 грантскими «политиками». Они очутились в безвыходном поло
 жении. Во время последней войны они не достигли больших 
чинов, о которых они так надоедливо трубили в паузе меж дву
 мя войнами. Они не только не создали «новую самостийную 
украинскую державу», но были вынуждены бежать с украин
 ских земель. Убегая, они сожгли за собою все мосты. Что ж, 
они продолжают воевать писаным словом и кулаками: на 
улицах и в хатах, в организациях и в церквах...»
 Но сколько бы ни тянули, как разбитая пластинка, свою 
собственную заупокойную националистические недобитки из 
лагерей перемещенных лиц, сколько бы окон ни разбивали 
они в домах украинских прогрессивных организаций, сколько 
бы петард ни бросали в докладчиков, которые рассказывают 
о достижениях Советской Украины, — их песенка спета. То, 
что они могут рассказать, все уж давно слышали и знают то
 му цену.
 Все сегодняшние информации штлерчуков о Советском 
Союзе напоминают те пророчества, какими белогвардей
 ские генералы в 20-е и 30-е годы выманивали у западных импе
 риалистов средства на замышляемые ими походы!
 186
Они могут лишь вспоминать и гадать, грызться меж собой, 
как собаки за брошенную хозяевами обглоданную кость. Что
 бы выманить себе на пропитание побольше долларов, эти 
отщепенцы сочиняют сказки о большой «подпольной» армии 
националистов, якобы действующей на Украине. Распуская 
ложные слухи, они пытаются сколотить себе политический 
капитал.
 Бывший премьер бандеровского «правительства» Ярослав 
Стецько, желая перещеголять во лжи своих коллег, приехал 
в Бельгию и стал вести оттуда передачи по радиостанции «ан
 тибольшевистского блока народов» от имени Украинской 
повстанческой армии, якобы орудующей на Украине.
 Вскоре эта афера с треском провалилась и радиовраль вы- 
нужен был закрыть свою лавочку и убраться восвояси.
 Очень характерно, что тираж всех украинских национали
 стических газет в Канаде и Америке не превышает нескольких 
тысяч экземпляров. Подписчиков у них нет. Все они, выходя 
на американские доллары, распространяются как принудитель
 ная пропаганда.
 Чувствуя это, их высокие покровители из Пентагона, Фе
 дерального бюро расследований и американской разведки за
 конно тревожатся. Сколько усилий приложено, чтобы собрать 
в подворотнях Европы всю эту братию, сколько надо было 
истратить денег, чтобы перевезти на океанских лайнерах 
перемещенных лиц в Канаду и Америку, а эффект пока ми
 зерный!
 Больше того: взаимной грызней и непрекращающимися ин
 тригами, обливая один другого ведрами помоев, представители 
«бездомной элиты», все эти мельниковцы, бандеровцы, лебедев- 
цы, постоянно компрометируют себя в глазах украинской эми
 грации за океаном. «Украинцы, которые давно живут в Канаде 
и США, — говорит Василий Свистун, — за все время своей жиз
 ни здесь никогда не слышали и не видели такого отвратитель
 ного зрелища».
 Здесь-то на помощь хозяевам всей этой передравшейся 
своры из Европы в Канаду прибыл...
 Кто бы вы думали?
 Дряхлый фашистский волк, воспитатель целого выводка 
бандеровских убийц, Дмитрий Донцов, о котором мы уже рас
 сказывали в начале этой книги.
 Когда в сентябре 1939 года Советская Армия, спеша на по
 мощь единокровным братьям — западным украинцам, прибли
 жалась к Львову, Дмитрий Донцов был тайно вывезен геста
 повцами в немецкой штабной машине из своей львовской квар
 тиры в более безопасное место. Несколько лет войны он был 
приживальщиком белогвардейской эмигрантки Геркен-Руссо
187
вой в Румынии и стал соглашаться с нею, что единственная 
ставка на «самостийную Украину» связана с гетманом Скоро- 
падским.
 Появившись в Канаде, Донцов некоторое время сотрудни
 чал в националистической бандеровской газете «Гомин Украи- 
ни», называемой прогрессивными украинцами за свое содержа
 ние по созвучию несколько иначе. Но средства, которые 
ассигнуют некоторые круги Торонто для издания этой газеткиу 
показались Донцову незначительными в сравнении с теми, 
которые он хотел бы получить. И вот высохший от бессильной 
злобы, желчный фашистский волк переезжает в Монреаль и по
 ступает на службу к польским реакционерам, которые захвати
 ли после распада панской Польши часть ее фондов и на эти 
средства открыли при католическом Лавальском университете 
в Монреале факультет «Полония», '
 На этом-то факультете и подвизается сейчас в качестве 
«научного работника» тот самый Донцов, который несет нема
 лую долю ответственности за истребление бандеровцами десят
 ков польских сел на Волыни. Ведь это он, а никто другой, дол
 гие годы ведал «идеологическим воспитанием» бандеровских 
головорезов, переводя для них на украинский язык в своем 
толковании фашистские евангелия Гитлера и Муссолини.
 Но разведчиков Ватикана, что бродят по коридорам поль
 ского факультета Лавальского университета в мантиях профес
 соров, нисколько не волнует кровавое прошлое их нового 
коллеги. Ведь подобно ему они также вместе со своим «универ
 ситетом» являются ни более ни менее, как «научной» базой аме
 риканского шпионажа, направленного против народно-демокра
 тической Польши, а также и тех миллионов поляков, что про
 живают сейчас в Америке. Усилий генералов Бур-Комаровско
 го, Соснковского, что все время объезжают места средоточия 
польского населения в Америке, вкупе с подрывной работой 
миколайчиков кажется явно недостаточно, чтобы подчинить 
своему влиянию этот большой славянский массив. На подмогу 
польским реакционерам призван духовный отец украинского 
фашизма Донцов, тот, кто выпускал на тропу убийств банде
 ровских головорезов.
 В свою очередь, испытанного украинского националиста, 
«патриота» «самостийной Украины» Дмитрия Донцова ни
 сколько не удручает то обстоятельство, что представители 
польской реакции, которым он сейчас по-холопьи служит, не 
только не отказались от своих притязаний на старинный 
украинский город Львов и другие города западных областей 
Украины, но неустанно и повсюду о них напоминают.
 Нанятые ими певцы часто завывают по радиостанции «Сво
 бодная Европа» (являющейся филиалом американской развед
 188
ки в Европе), что у них «позостала едына тенскнота, як уме- 
раць, то тылько вэ Львове» Хриплыми, пропитыми голосами 
поют они о том, что их «остання година пшебила зе Львовсь- 
кэго ратуша»2. После этих «певцов» скулят и сменщики 
польских наймитов «Свободной Европы» — украинские нацио
 налисты, выступая перед неостывшим еще микрофоном с пес
 нями украинских сечевиков о Львове украинском, но их со
 весть нисколько не коробят такие «разночтения». Хозяин у них 
один, а чего не запоешь за его подачки?
 Вместе с Донцовым на американский континент прибыл кон
 сультировать мэннингов, кирконеллов и других «специалистов» 
Уолл-стрита по вопросам Украины старый фальсификатор 
исторических фактов Дмитро Дорошенко.
 Последний его «научный» труд — «История Украины» — 
был выпущен во Львове гитлеровцами в 1942 году и заканчи
 вался словами: «Могучее немецкое оружие в течение нескольких 
недель 1939 года разрушило Польшу, которая получила заслу
 женное возмездие за все издевательства над другими народа
 ми... Хелмщина и северо-западная часть Галиции очутились 
в границах генерал-губернаторства и под управлением немец
 ких властей отдыхают от польского гнета, получив свободные 
условия для своей национальной жизни...»
 Разве одних этих строчек мало для того, чтобы с полной яс
 ностью сказать, что ученый-расист, прославивший некогда фа
 шистскую агрессию, националистический оборотень Дорошенко 
является достойным 
единомышленником и помощником 
мэннингов и кирконеллов?
 Кого только нет сейчас в заокеанском националистическом 
паноптикуме!
 Бывший петлюровский министр Иван Огиенко, назвавшись 
при гитлеровцах «митрополитом Илларионом», возглавляет 
сейчас так называемую украинскую автокефальную право
 славную церковь в Канаде, используя церковные амвоны для 
злобной, антисоветской клеветы и пропаганды.
 Другому гитлерчуку — архиепископу Мстиславу (он же 
адъютант Петлюры Степан Скрипник) — в Канаде повезло 
меньше. Слава о его близких отношениях с гитлеровцами пере
 плелась с рассказами о любовных похождениях высокопреосвя
 щенного Мстислава, столь заметных, что даже цидавшие виды 
мракобесы ахнули. Все это заставило прихожан прогнать 
.этого, как они его назвали, «божьего бугая» и гестаповского 
шпика, преосвященного Мстислава за пределы Канады. Но
 1 «Осталась единственная печаль — если умирать, то только во 
Львове».
 2 «Последний час пробил со Львовской ратуши».
 189
Мстислап-Скрипник не унывает. Он переметнулся в Соединен
 ные Штаты Америки и помогает сейчас архиепископу на
 ционалисту Теодоровичу — главе украинской православной 
церкви (УПЦ) в США — обманывать верующих американцев 
украинского происхождения. Под личиной смиренных святош 
в облачении иерархов УПЦ действует, таким образом, троица 
отъявленных националистов — Илларион, Мстислав и Тео
 дорович.
 Несмотря на всякого рода догматические расхождения с гре
 ко-католическими попами, их усилия становятся едиными и на 
редкость сплоченными, когда надо действовать против прогрес
 сивного движения заокеанских украинцев.
 Отнюдь не случайно, что украинские националисты из пе
 ремещенных лиц, прибывая из Европы за океан, сразу и преж
 де всего объявляют себя ярыми сторонниками католицизма. 
А ведь до этого многие из них в своей националистической про
 паганде никак не затрагивали эту сторону «идеологии». Теперь 
же стало ясно, что пропаганда католицизма стала обязательной 
в общей системе враждебной деятельности украинских национа
 листов, потому что ею они должны отрабатывать пособия, полу
 чаемые также и из ватиканской кассы.
 Не от хорошей жизни понесло в Канаду и Ярослава Стецька. 
Разоблачение его аферы с радиостанцией «антибольшевистского 
блока народов» в Бельгии, вещавшей от имени националистов, 
якобы орудующих на Украине, вынудило Стецька-Карбовича 
попытать счастья на других континентах.
 Стецько-Карбович приехал в Канаду с поручением от Си- 
Ай-Си «профильтровать националистические кадры» в горо
 дах, где живут украинцы, присмотреться, как ведут себя пере- 
мещенцы, найти знакомых, прощупать их сегодняшние настрое
 ния и затем навербовать из наиболее надежных националистов- 
бандеровцев добровольцев в шпионские школы. Но вербовщик 
шпионов обладает манией величия. Двадцатичетырехчасовой 
' «премьер» Стецько-Карбович дал интерВЕКГ’о "своем прибытии 
в Канаду репортеру газеты «Ивнинг телеграмм», самой 
реакционной газеты страны.
 Стецько-Карбович не предполагал, что репортер изобразит 
его перед читателями газеты далеко в не приглядном свете, как 
«потасканного человечишку с носом врожденного алкоголика 
и усами Гровго Маркса — автора дешевеньких кинотрюков». 
Ясно, что после такой «блестящей» рекламы в «Ивнинг теле
 грамм» Ярослав Стецько-Карбович сумел лишь один раз высту
 пить публично в Торонто, да и то под охраной канадской поли
 ции. О его приезде пронюхали антагонисты бандеровцев — 
мельниковцы и, вооружившись длинными ножами, устроили на 
бывшего «премьера» засаду по всем правилам, усвоенным ими
 190
из американских гангстеровских • фильмов. Стецько-Карбович 
едва унес ноги живым из Канады, так и не сумев выполнить из- 
за своей прирожденной болтливости задание своих высоких 
покровителей из Центрального разведывательного управления 
США.
 * 
* 
#
 Что может быть отвратительнее и подлее разглагольство
 ваний предателей, торгующих интересами своей родины и на
 всегда продавших чужеземцам свою совесть, свое человеческое 
достоинство?
 Ничто не сравнимо с глубиной падения и морального вы
 рождения, характерными для нравственного облика тех отще
 пенцев украинского народа, кого сегодня их американские 
опекуны называют «скитальцами».
 Все им давным-давно постыло, позади тянется шлейф кро
 вавых злодеяний и обмана, впереди — полная бесперспектив
 ность. Так и коротают они сейчас свои дни в заокеанских 
инкубаторах шпионов, грызясь друг с другом из-за мини
 стерских портфелей в кабинетах несуществующих «прави
 тельств». Множество споров ведется над разложившимся уже 
трупом так называемой УПА (Украинской повстанческой 
армии).
 УПА давно нет. Она стала фикцией, миражем. Это отлично 
понимают даже ярые покровители украинского националисти
 ческого отребья. Еще в 1949 году военный обозреватель 
«Нью-Йорк Таймс» Болдуин, закоренелый враг Советского 
государства, писал, что «УПА не представляет собою ровно 
никакой опасности для советского режима».
 С тех пор прошло пять лет.
 Открытые судебные процессы над бандитами-оуновцами 
во Львове, Тернополе, Дрогобыче, Стрые, Черткове и других 
городах западных областей Украины еще раз показали тру
 дящимся хищное обличье недобитков из УПА, тех, кто по бо
 лезненному воображению недругов украинского народа должен 
представлять собою мощную вооруженную силу.
 Вытянутые из своих вонючих нор, где они скрывались от 
народного гнева и правосудия, .эуи «уписты» оказались самыми 
заурядными бандитами.
 Украинский писатель Юрий Смолич в своей книге «Враги 
человечества и их наемники», изданной в 1953 году в Киеве, 
пишет об отобранных лицах из числа «упистов».
 «Их только кучка, и, кроме американского доллара, они 
не имеют ничего за своей убогой душой.
 Моральный облик этих выродков говорит сам за себя: 
убийцы, провокаторы, грабители, отбросы рода человеческого.
 191
Они способны истязать людей, издеваться над родителями 
и резать ножами детей...
 ...Один бандит подозревал другого, каждый бандит боялся 
всех остальных... Они не верили друг другу, потому что всем 
вместе им не во что верить. Они не доверяли друг другу, по
 тому что знали, что каждый не имеет веры. Они подозревали 
друг друга, потому что все — предатели, и верили только пре
 дательству».
 Вся эта мораль людоедов особенно типична для вожаков 
ОУН, все еще разгуливающих на свободе, размахивая похо
 жими на вылинявшие портянки штандартами давно не суще
 ствующей УПА.
 Все более разжигаемые алчностью и стремлением пере
 щеголять друг друга в добывании средств к своему презрен
 ному существованию, эти обер-бандиты становятся все от
 кровеннее во взаимных разоблачениях. Сторонники Мельника 
называют бандеровдев не иначе, как «братоубийцами», 
«каинами и немецкими доносчиками», «наволочью» и «шант
 рапой». Бандеровцы, по словам мельниковцев, и сейчас 
муштруют специальные отряды карателей, которые готовы 
душить людей арканами,, рубить секирами и топить в ко
 лодцах.
 Мельниковский листок «Недшя», что выходит на амери
 канские доллары, пытаясь обелить мельниковцев, скулит:
 «Если бы бандеровцы не боялись сегодня чужой власти, 
то они, не издавая никаких декретов, а так попросту, безо 
всякого декрета взяли бы да постреляли нас всех. Они са
 жали бы нас на колы, вешали бы, сдирали живьем кожу 
с 
людей. В отношении этого у нас нет никаких сомнений, 
ибо у нас' есть опыт жестоких лет последней войны».
 В свою очередь, некий бандеровский графоман, скрываю
 щийся под кличкой «Осип Орленко», в брошюре, напечатанной 
на средства американской разведки, обливает помоями 
мельниковцев.
 И те и другие разоблачители с одинаковой настойчи
 востью прочат себя в освободители украинского народа.
 Новые хозяева украинских националистов — чины из 
американской шпионской службы в белых гетрах и с золо
 ченым орлом на фуражке цвета хаки — лениво следят за мы
 шиной* возней суетящихся карликов, иронически прислуши
 ваются к их стенаниям о «самостийной Украине», пожевывая 
резинку. Время от времени, в случае надобности они повели
 тельным кивком подзывают к себе из сборища разодравших
 ся бандитов того, кто половчее, кто сохранил «спортивную 
форму», кто сможет прыгать с парашютом, работать с аме
 риканской рацией, и дают ему соответствующее задание.
 192
____
 На американской свалке
Известно, для того чтобы повести за собой хотя бы сотню 
людей, их вожаки должны обладать какой-нибудь положи
 тельной идеей.
 Какая же может найтись сейчас идейка у сборища вы
 родков — бандитских атаманов и их борзописцев? Обанкро
 тившаяся уже неодндкратно басня о «самостийной Украине»?
 Вряд ли! Американским банкирам плевать на какую-то 
«самостийну». Да ведь и сами-то националисты уже давно 
в нее перестали верить! Далеко не случайно упомянутая на
 ми газетка «Ромин Украины» часто скорбит о том, что 
очень трудно подбросить Западу «концепцию раздела Рос
 сии, ибо эта концепция колоссального размаха и как таковая 
требует от государственных мужей, которые бы хотели ее 
осуществить, огромного дара предвидения, большой поли
 тической отваги, умения заглядывать в будущее и руково
 диться далекими целями, а не текущими нуждами дня. Для 
этого нужны люди большого формата, мысли и воли».
 Из этого туманного словоблудия становится ясно одно: 
бредни о «самостийной Украине» не встречают особой под
 держки у заправил Уолл-стрита, которые вместе с тем не 
жалеют долларов на антисоветскую пропаганду украинских 
националистов, на их клеветнические кампании против со
 ветского народа, против Советской Украины.
 Откуда эта злобная ненависть к советскому строю тех 
недобитков украинского буржуазного национализма, что догни
 вают сейчас на американских свалках?
 Прежде всего ее надо искать в том, что потеряно ими во 
время бегства с Украины за кордон.
 В одной только Западной Украине в середине тридцатых 
годов насчитывалось свыше 700 украинских помещиков. Это 
не считая кулаков и прочих стяжателей. Они навсегда потеря
 ли свои земли и прочее добро.
 До провозглашения советской власти в западных областях 
Украины существовали такие украинские буржуазно-кулац
 кие кооперативы, как «Маслосоюз», «Сильский господар», 
«Народная торгивля», банки и другие объединения. В них 
окопалось множество паразитов — членов УНДО, ОУН и дру
 гих политиканов, которые безмятежно жили, обирая трудовой 
народ, прокучивали тысячи злотых на модных курортах За
 падной Европы. Все эти тепленькие местечки они безвозврат
 но потеряли после того, как осенью 1939 года Народное 
Собрание Западной Украины провозгласило советскую власть 
на земле, навеки воссоединенной со всей Советской Украиной.
 Потерявшие всякий стыд и человеческий облик гитлерчу- 
ки, что ныне копошатся под каблуками офицеров американской 
военной разведки, орут на все лады о том, что «Россию надо
 13 Пол чужими знаменами
 193
во что бы то ни стало вытеснить из Европы», что «ее надо 
выжать за Урал», «замкнуть в пределах Севера». Все это уже 
отнюдь не похоже на политическую пропаганду, а скорее все
 го напоминает маниакальный бред подражателей Форрестола, 
которых способна утихомирить разве что смирительная ру
 башка. Один из этих подпевал поджигателей третьей мировой 
войны договорился до того, что призывает сковать «москов
 скую бестию цепями».
 Труженики украинских сел и городов уже слышали такие 
же призывы к антисоветской войне от лидеров УНДО, ОУН 
и прочих националистических групп и партий, что орудовали 
на западноукраинских землях. Слышали они не раз такие 
песенки в исполнении гитлеровских холуев — украинских фа
 шистов, когда они обклеивали стены домов в городах и селах 
западных областей Украины плакатами с изображением 
трубача из дивизии СС «Галичина», выдувающего из своей 
дудки: «На Москву!»
 Уж десять с лишним лет на полях, в буераках и оврагах 
Львовщины гниют кости этих трубачей да тех, кто участвовал 
в этом бесславном походе, гниют вперемешку с костями их 
арийских хозяев.
 Не для того украинский народ самоотверженно боролся 
за свободу и независимость своей родной Советской Украины, 
чтобы эти «карлики с заплеванйыми от бессильной злобы бо
 родами», как их назвал Ярослав Галан, могли снова вскараб
 каться ему на шею.
 # 
* 
*
 Писатель-революционер Александр Гаврилюк в своем 
памфлете «Паны и панычи над «Кобзарем» писал:
 «(Украинская буржуазия, которая удрала на чужие свалки 
от гнева украинского народа, не сможет освободиться от «пат
 риотических» мечтаний об Украине. Она Украину «любит». 
Ведь на Украине можно бы создать «свое» правительство, 
с многочисленными министерствами, для которых требовалось 
бы много откормленных бычков-помещиков на оплачиваемые 
и «почетные» должности, чтобы «по-отечески» управлять «род
 ным» народом. Ведь на Украине были такие уютные, теплые 
имения... Следовательно, Украину надо «освободить» обяза
 тельно и любой ценой».
 Двадцать лет прошло с тех пор, как написаны эти строки, 
но их содержание не устарело, а по мере того как к многим 
украинским националистам подкрадывается старость, эти их 
вожделения еще усиливаются.
 Дружба украинского и русского народов, торжественно от
 праздновавших 300-летие великого воссоединения Украины
 194
с Россией, приводит в еще большее бешенство зарубежных ук
 раинских ' националистов. Было время — они, состоя в найме 
у польской буржуазии, подобно одному из их идеологов Свя
 тославу Доленге, призывали покончить с культом Тараса Шев
 ченко. На страницах петлюровского журнала «Мы», выходив
 шего в Варшаве, паныч Доленго провозглашал: «Шевченко 
уже в детские годы был мне чужд. Почему-то веяло от него 
стрехой, девками, которые возятся на кухне и поют свои печаль
 ные девичьи песни».
 Нынешние наймиты американской разведки пошли куда 
дальше, чем желто-голубой паныч Доленго.
 Им стал ненавистен даже памятник великому кобзарю 
Украины, воздвигнутый вблизи города Палермо, в Канаде.
 Выходящая в Канаде на деньги, отпускаемые буржуазными 
кругами (50 тысяч долларов ежегодной субсидии), национали
 стическая газета «Канадийський фермер», продолжая уже 
в наши дни распространять взгляды Доленго, написала о па
 мятнике Тарасу Шевченко:
 «Палермо будет черным пятном на чистой и свободной ка
 надской земле, ибо за этим памятником стоит... Москва...»
 На страницах католической «Америки» — органа украин
 ских националистов-клерикалов, что выходит в Филадельфии, 
они нападают на Богдана Хмельницкого и на других славных 
предков украинского народа. Всячески оскверняя память вели
 кого гетмана и стараясь угодить американской военщине, пла
 нирующей войну и расчленение Советского Союза, они сове
 туют украинцам относиться «благоразумно и критически» 
к исторической роли Хмельницкого и Переяславской Рады.
 Но не только один Богдан Хмельницкий подвергается напад
 кам гитлерчуков. Было время, в своих календарях, издававших
 ся в 20-е годы во Львове, они превозносили князя Данилу Га
 лицкого, пытались обернуть его лицом к католическому Западу, 
изображали его в короне короля Украины, старались причис
 лить его к лику чуть не первых украинских националистов.
 Советская украинская литература и, в частности, Микола 
Бажан в поэме «Данила Галицкий», а затем и Антон Хижняк 
в одноименном романе исторически правдиво показали образ 
великого князя Червоной Руси, его ненависть к завоевателям 
родных земель, его стремления к соединению Руси. Все это 
явно пришлось не по душе недобиткам украинских буржуазных 
националистов, которые хотели бы и Данилу Галицкого видеть 
в своем желто-голубом стане. Больше всего их, например, 
разозлили две фразы в романе А. Хижинка: «...одна ж земля 
наша Русская» и «Леса и степи широкие отделяют нас, но серд
 це русское никогда надвое не перережешь. Одно оно, как 
и земля у нас едина».
 13*
 195
Против очередных атак националистических борзописцев 
на выдающихся предков украинского народа и среди них на 
Данилу Галицкого выступил в ноябре 1953 года «а стра
 ницах издающейся в Нью-Йорке газеты «Украшсьщ щоденш 
вшти» прогрессивный деятель и поэт Микола Тарновский:
 «Украинским буржуазным националистам, — писал он, — 
видите ли, хотелось бы перерезать надвое сердце народа. Они 
и теперь договариваются с польскими панами миколайчиками 
и розмаренками, с керенскими и другими неудачниками, как 
бы перерезать живое сердце украинского народа и снова чет
 вертовать украинские земли, как это было недавно!»
 Истинная продажная природа верных слуг иностранной бур
 жуазии — украинских националистов — изобличается их ны
 нешним поведением. Гитлерчуки желто-голубой окраски про
 ведали, что в корыто, которым заведует Александр Керенский, 
обильно посыпались американские доллары, и вот после быст
 рой переориентировки клейменные тризубом и свастикой крысы 
со всех свалок сбегаются к этой новой для них кормушке.
 Омерзительные выродки — украинские националисты ли
 зали сапоги польских офицеров, гитлеровских эсесовцев, а те
 перь с неменьшим усердием облизывают ботинки старого аме
 риканского наймита Керенского. Националистических бандитов 
нисколько не смущает тот факт, что никогда и нигде Керенский 
ни единым словом не заикался о «самостийной Украине». 
С ним их объединяет общая звериная ненависть к советскому 
народу, ко всем свободолюбивым народам мира, а шелест хру
 стящих американских долларов отлично заглушает все возмож
 ные «разногласия».
 Для того чтобы подвести под свое многогранное предатель
 ство исторические1 традиции и вытащить на свет божий таких 
героев измены, которым могли бы подражать нынешние недо
 битки украинского национализма, они недавно развернули на 
страницах фашистской газеты «Свобода», издающейся в Со
 единенных Штатах Америки, широкую «научную дискуссию» 
о регалиях гетмана Ивана Мазепы.
 Но прежде всего несколько слов о газете «Свобода» и ее 
редакторе. «Свободу» и поныне редактирует тот самый отъяв
 ленный фашист Лука Мишуга, которого на страницах своей 
книги «Тайная война против Америки» ее авторы называли 
одним из самых крупных гитлеровских агентов и деятелей ко
 ричневой пятой колонны в США.
 Он не только уцелел, но, заботливо опекаемый американ
 ским Федеральным бюро расследований, в конце 1953 года 
помпезно отпраздновал свой пятидесятилетний юбилей.
 Ко дню этого юбилея пан редактор опубликовал на страни
 цах своей собственной «Свободы» пожелания самому себе, на
 196
писанные каким-то «Икером». Икер надеется в этих пожела
 ниях, что наступит время, когда «Свобода» будет выходить не 
в штате Нью-Джерси, а... «в Киеве, на Крещатике, а пан док
 тор Лука Мишута станет первым амбассадором украинской 
державы в Белом доме Вашингтона».
 Вот о чем икают икеры! Эти их мечтания полностью отра
 жают интервенционистские планы американской буржуазии, и 
совсем не случайно поэтому, чтобы прикрыть их дымом исто
 рии, будущий посол, а ныне фашистский клеветник Лука Ми- 
шуга предоставил страницы «Свободы» для дискуссии о рега
 лиях Мазепы.
 Запевала дискуссии бывший петлюровский дипломат в Бер
 лине и штатный агент охранки в панской Польше Роман 
Смаль-Стоцкий возвестил миру со страниц продажной газе
 тенки, что в руках таких же, как и он, петлюровских подонков 
в 1937 году в Варшаве оказались материальные символы 
власти зловещего изменника Украины, иезуита гетмана 
Мазепы.
 Надо полагать, что эти регалии принадлежали не Мазепе, 
а какому-нибудь бежавшему с Украины помещику и были объ
 явлены «подлинными» лишь для того, чтобы укрепить шаткое 
положение окопавшихся в те годы в Варшаве петлюровских 
вожаков.
 Сейчас этой гетманской бутафорией украинские национали
 сты пробуют укрепить свой авторитет на американском конти
 ненте, они силятся убедить всех, что те, в чьих руках регалии 
Мазепы, и являются законными наследниками дела предателя- 
гетмана и его власти.
 Роман Смаль-Стоцкий глубокомысленно утверждает, что 
для объединения сил украинских националистов такие регалии 
могли бы иметь не меньшее значение, чем «корона святого 
Стефана» для мадьярских фашистов, желающих восстановить 
в Венгрии монархию.
 Вслед за Смаль-Стоцким на страницах «Свободы» выступил 
достойный продолжатель дела Мазепы адвокат Кость Пань- 
кивский. Имея солидный опыт профессионального предатель
 ства, Кость Панькивский засвидетельствовал, что Роман Смаль- 
Стоцкий лично передал в 1945 году реликвии гетмана Мазепы 
своему наставнику — бывшему петлюровскому премьеру Анд
 рею Ливицкому, и тот возлагал на себя в торжественные ми
 нуты эти «святости», дабы никто не сомневался в авторитете 
ею высшей власти.
 Но, повидимому от изрядного потребления виски, Кость 
Панькивский потерял память и забрехался до того, что не сумел 
свести концы с концами в своих воспоминаниях. Чем же иначе 
можнр объяснить тот факт, что его дружок Роман Смаль-Стоц
197
кий, крайне заинтересованный в раздувании этой шумихи, вы
 нужден был выступить с новым разъяснением.
 «Регалии еще не были возложены на плечи пана Андрея 
Ливицкоро, и он пока не был провозглашен их носителем», — 
заявил Смаль-Стодкий, но тут же стал выкарабкиваться из не
 ловкого положения. — «Да и это, в конце концов, не играет 
роли, — утверждает он. — В нынешний атомный век это дела 
маловажные».
 В то же время, по мнению Смаль-Стоцкого, хорошо бы за
 казать для этих регалий сундучок с украинским орнаментом 
в какой-нибудь из солидных американских фирм, а затем про
 везти их в сундучке под почетной охраной по городам и фермам 
Америки и Канады, где живут украинцы, рассказывая об их 
значении и собирая попутно денежные фонды, чтобы ими «спа
 сти от физического труда заслуженных националистических 
полковников и генералов».
 Итак, сомнительного происхождения регалии иезуита-гет- 
мана Мазепы должны теперь, по мысли националистов, слу
 жить для выкачивания средств из карманов обманутых тру
 жеников, которых и без того беспощадно эксплуатируют 
капиталисты Соединенных Штатов Америки, Канады, стран 
Латинской Америки. Вот до какого цинизма докатились нацио
 налистические отщепенцы, орудующие под американскими зна
 менами. Помножив весь свой опыт обмана трудящихся на 
уловки бизнесменов «Нового света», они торгуют как попало 
идеей «самостийной Украины», лишь бы побЬдьше долларов 
перепало в их карманы...
 Из Нью-Йорка в Канаду (правда, без регалий Мазепы) 
выехал собирать доллары для открытия дипломатических мис
 сий нового националистического «правительства» «доктор» 
Лонгин Цегельский, бывший депутат австрийского парламента, 
бывший львовский домовладелец, бывший министр правитель
 ства Западно-Украинской народной республики и в последнее 
время председатель панамериканской украинской конферен
 ции.
 Деятели КУК привезли это американское чудо галицийского 
происхождения в провинцию Саскачеван и дали Цегельскому 
возможность высказать свои взгляды перед украинцами г. Са
 скатун.
 Уведомив, что между украинскими фашистами* которые 
проживают в США и в Канаде, достигнута полная согласован
 ность, Лонгин Цегельский изрек:
 «Безразлично, какой будет Москва —- красной, черной или 
белой, ее нам необходимо уничтожить. Надо выжать ее за 
Урал, к Волге, а украинские земли освободить... Это мы смо
 жем сделать при помощи Америки, Британии, Канады.„ Нам
 198
нужно открыть свои украинские бюро в Вашингтоне, Лондоне 
и Оттаве... Даже если украинские бюро в Вашингтоне, Лондоне 
или Оттаве обойдутся нам в тысячи долларов ежемесячно, мы 
должны их иметь, потому что без денег мы ничего не сделаем, 
без денег войны не выиграем, а война близко, и через год, даже 
полгода и даже через три месяца мы можем опоздать. Поэтому 
мы должны дать свои деньги теперь. Знаете, когда Наполеон 
воевал и был уже под самой Москвой, офицеры его спросили, 
что надо для того, чтобы выиграть войну. А он им ответил: 
«Денег, денег, денег!»
 Ныне пробил двенадцатый час. Мы должны это понять. На
 до дать все, что можно, ибо потом будет поздно. Теперь я ис
 пользую перерыв в своей речи, а председатель вам еще кое-что 
скажет».
 Слушатели примечательной «лекции», почуяв, чем дело пах
 нет, начинают разбегаться. Пикеты КУК задерживают «не
 сознательных» у дверей, а председатель собрания, какой-то 
пан Слипченко, назойливо повторяет тот же самый рефрен, ко
 торый услышали саскатунцы от Лонгина Цегельского:
 — Денег! Денег! Денег1
 Масса остается глуха к этим истерическим призывам, 
а один из сидящих позади выкрикивает на весь зал:
 — Ады, як горлае такий за таким! (Смотри, как орут один 
за другим!)
 Ничего не поделаешь. Пан Слипченко вынимает портмоне 
и со скрежетом зубовным протягивает сборщику даяний для 
«похода на Москву» двадцать канадских долларов.
 «Смотрите, я дал двадцать долларов! — кричит председа
 тель. — Кто следующий?»
 Народ безмолвствует.
 Тогда раскошеливается некий пан Юрко Стечишин. Его 
двадцатйдолларовая ассигнация покрывает лепту Слипченка. 
И вновь наступает тяжелая пауза. Наконец еще какой-то доб- 
родий, который пожелал остаться неизвестным, добавляет пять 
долларов, и на этом, несмотря на все старания антрепренеров 
КУК, сбор денег для «похода на Москву» заканчивается.
 Очаровательная жанровая картинка!
 И. Ставчанский, который наблюдал гастроли Лонгина Це
 гельского в Саскатуне, рассказывает о них на страницах про
 грессивной газеты «Украинская жизнь».
 «Миновали добрые времена для долларохапов. Доллары 
усыхают и будут усыхать, а особенно на такое «украинское 
дело», о котором говорил пан Цегельский. Эти господа уже 
имели однажды свои конторы в Варшаве, Париже, Берлине 
и Риме, а что из этого вышло? Эти конторы в прошлом были 
шпионскими гнездами, которые действовали в интересах реак
 199
ции данной страны и являлись пристанищами для провокаторов 
и предателей украинского народа. Не имея сегодня места не 
только на украинской земле, но и в Европе, господа из пан
 американской конференции и КУК хотят перед смертью сфор
 мировать свои бюро на континенте, чтобы иметь возможность 
отбирать доллары от того неопытного украинского рабочего и 
фермера, у которого они еще могут кое-что урвать для соб
 ственного обогащения и для того, чтобы чернить наших братьев 
на Украине.
 Эти долларохапы хотят выслужиться перед американской 
и канадской реакцией при помощи разных доносов на украин
 ское прогрессивное движение континента. Их черная работа 
никогда не принесет пользы украинцам, живущим в США и 
Канаде. Поэтому мы должны, наконец, понять, куда такие док
 тора от долларов хотят нас завести со своими конторами, и мы 
не должны дальше давать обманывать себя заманчивыми посу
 лами и скатываться до ненависти к своим братьям на родных 
землях, которые ничего дурного нам не сделали. Если же рас
 суждать справедливо, по-братски, то, наоборот, мы им должны 
за прошлую войну столько, что никогда не будем в состоянии 
оплатить наш долг. Они, наши украинские братья, с помощью 
русского народа и всего славянства разгромили фашистскую 
гадину, а теперь восстанавливают свою экономику и стоят на 
страже мира».
 Верные слова! Миновали золотые денечки для доллароха- 
пов, как окрестил их очень образно и точно наш заокеан
 ский друг.
 Еще в начале этого века все эти господа цегельские, паней- 
ки, донцовы могли безнаказанно обманывать темного галиций
 ского труженика, помогая своей каиновой работой австрий
 ским, а потом польским колонизаторам держать его в раб
 стве и нищете. Теперь взгляды всех трудящихся мира обра
 щены к Советскому Союзу, и все заокеанские труженики-ук
 раинцы с любовью и гордостью следят за процветанием близ
 кой их сердцу Советской Украины, которая входит в содруже
 ство советских республик. И если господа цегельские, донцовы, 
панейки, кушниры имеют еще возможность курсировать на 
американском континенте, сея клевету на Советскую страну 
и предвещая третью мировую войну, то их подопечные в Европе 
чувствуют себя значительно хуже. У желто-голубого охвостья 
в Западной Германии земля горит под ногами.
 Военный преступник Андриевский, который числится в «ру
 ководстве» ОУН, прибыв в Америку, выступил как-то перед 
сборищем украинских фашистов в Ныо-йорке. Он слезно умо
 лял спасти своих коллег — украинских националистов в Запад
 ной Германии, ибо «им угрожает огромная опасность. Евро
 200
па — накануне гражданской войны. Если она произойдет, то 
первый удар врагов будет направлен против них...»
 Еще в 1948 году Ст.епан Бандера, как мы уже упоминали, 
отправил из-под Мюнхена дипломатическую «ноту» тогдашнему 
государственному секретарю США Джорджу Маршаллу, тому 
Маршаллу, вдохновителю агрессивного курса американской 
внешней политики, дипломаты которого в ответ на законное 
требование советских делегатов в ООН о выдаче военных пре
 ступников только лишь разводили руками и твердили, что 
местопребывание военных преступников им неизвестно.
 В своей «ноте» Бандера требовал, чтобы кучка его бандитов 
в награду за «военные действия» против СССР, Чехословакии 
и Польши получила бы в американской зоне статус «инсурген
 тов».
 К слову, Бандера позже предложил Маршаллу организовать 
из этого «инсургентского» сброда на деньги американцев «ар
 мию украинских националистов», которую сейчас в Западной 
Германии создает под видом «рабочих отрядов» Микола Капу- 
стянский.
 Один из головорезов, которые окружают Бандеру, Микола 
Лебедь, инициатор и руководитель кровавых расправ на Волы
 ни, выполняющий в ОУН функции «министра» иностран
 ных дел, переехав в Канаду, также начал рассылать анало
 гичные «ноты» государственным деятелям ряда западных 
стран, требуя от них признания его правительства.
 Что это? Сумасшествие, мания величия? Ни то, ни другое. 
Просто молодчики из ОУН в поисках привычных профессио
 нальных заработков бешено рвутся на предательскую, шпион
 скую службу к поджигателям третьей мировой войны, стремясь 
легализовать, подобно Чан Кай-ши и Ли Сын Ману, свое 
презренное существование.
 Сборище ублюдков, обосновавшееся в Западной Германии, 
стало распределять между собою министерские портфели. 
В июле 1948 года стало известно из газет, что «в одном из го
 родов Западной Германии состоялась 1-я сессия Украинской 
национальной рады».
 Разве не загадочно звучит?.. Новое ублюдочное правитель
 ство было составлено из таких заядлых бандитов, что их хозяе
 ва первое время постыдились позволить им называться пуб
 лично и даже назвать город, где происходила сессия этой так 
называемой рады.
 Но если организовано «правительство», то нужно оглашать 
и, «правительственную декларацию». Что же, на декларациях 
петлюровское и бандеровское отребье собаку съело! Ведь де
 кларациями и обращениями, которые вышли из-под их пера, 
можно было бы с успехом опоясать весь земной шар. В этот
 201
раз из новой «декларации» Украинской национальной рады 
стало известно, что вышеупомянутое «правительство» ставит 
своей целью следовать традициям Украинской центральной 
рады, которая, как известно, заседала в Киеве в 1918 году и 
была прозвана трудящимися Украинской зрадой (зрада — 
измена).
 В своем докладе «Воссоединение Украины — сумерки ски- 
талыцины», прочитанном в украинском Рабочем доме Винни
 пега (Канада) 18 декабря 1949 года, Василий Свистун очень 
удачно охарактеризовал всю трагикомическую буффонаду 
с организацией зарубежного «правительства для Украины»:
 «Ситуация, в которой эмигрантское руководство очутилось, 
напоминает нам довольно выразительную историйку. Происхо
 дит это в доме умалишенных... Один из пациентов, маляр, 
стоит на высокой лестнице, которую держит его помощник, и 
красит потолок. Помощник, который держит лестницу, кричит 
маляру: «Держись крепко за свою кисть, потому что я убираю 
лестницу».
 Нет сомнений, что в таком же положении окажутся рано 
или поздно не только все разнокалиберные националистические 
маляры, но и их опекуны типа Ватсона Кирконелла. Почва все 
более выскальзывает из-под их ног по мере того, как креп
 нут дружеские чувства к Советскому Союзу трудящихся 
всего мира, и среди них — широких масс украинской эми
 грации в Канаде и Америке.
 * 
* 
%
 В майские дни 1954 года, когда советский народ и все наши 
друзья за рубежом праздновали 300-летие воссоединения Ук
 раины с Россией, в газете «Правда» было опубликовано заявле
 ние украинского политического эмигранта Иосифа Крутия, 
перешедшего в Германскую Демократическую Республику.
 Иосиф Крутий — старый деятель украинского национализ
 ма, посвятивший почти полвека своей жизни борьбе за так на
 зываемую «самостийную Украину», под влиянием исторических 
фактов не только разочаровался в бессмысленности национа
 листической демагогии, но и показал нам в этом документе 
хищное обличье догнивающей на американских и европейских 
свалках разнокалиберной националистической мрази.
 «После разгрома фашистской Германии, — писал он,— 
украинские «атаманы» нашли нового хозяина в лице американ
 ского империализма и стали его платными агентами.
 Интриганы и авантюристы типа Степана Бандеры, Николая 
Лебедя, Андрея Мельника, Свирида Довгаля, Владимира До
 ленко, Тараса Боровца, Ивана Багряного, Зенона Матлы, Ни
 232
колая Капустянского и других им подобных «политических» 
деятелей продались иностранным разведкам, по заданию кото
 рых пытаются "организовать шпионаж, террор и диверсии на 
Украине».
 В своем письме Крутий показал нам и кулисы той самой 
Украинской национальной рады, о которой мы говорили 
выше.
 «Чтобы выслужиться перед своими хозяевами и получить 
побольше долларов и стерлингов, Бандера, Мельник, Боровец, 
Доленко и другие «вожди» силятся доказать, что на Украине 
есть подпольные националистические организации, с которыми 
они якобы поддерживают связь.
 В действительности же украинский народ никакой под
 держки украинским националистам не оказывает, о чем хорошо 
знают бандеры, мельники и иже с ними...
 Мой многолетний опыт украинского политика-эмигранта, — 
пишет Крутий, — дает мне право сказать, что украинский на
 род никогда не поддерживал бандитских действий украинских 
националистов. Все разговоры о «движении сопротивления» 
на Украине — это обман, за которым главари украинских на
 ционалистов скрывают свою грязную работу против украин
 ского народа, пытаясь втянуть в эту авантюру рядовых украин- 
цев-эмигрантов.
 В украинских националистических кругах и их организаци
 ях царит взяточничество, воровство, моральное разложение 
и борьба за свое личное благополучие. Так, Сазонтов и Довгаль 
присвоили большую сумму денег, которую Довгаль собирал 
среди украинских эмигрантов на так называемую «Позыку вы
 зволения Украины». Сазонтов, Довгаль и Николай Левицкий 
пропивают эти деньги в кабаре и барах. Непьющему Ивану 
Багряному его доля вручается наличными.
 Известный бандеровский бандит Стецько тащит английские 
деньги из кассы «Антибольшевистского блока народов», Банде- 
pä, в свою очередь, получает взятки за шпионаж и торгует нар
 котиками. Доленко любыми средствами стремится нажить дол
 лары и лезет в президенты «Украинской национальной рады». 
Николай Левицкий, чтобы создать видимость большого количе
 ства членов руководимого им Украинского национального де
 мократического союза, платит деньги тем, кто дает согласие 
быть в этой организации.
 Находясь в эмиграции и видя старания главарей эмигрант
 ских организаций Бандеры, Мельника, Капустянского, Багря
 ного, Боровца и других в подготовке по заданиям своих амери
 канских хозяев т. н. легионов и шпионов, я часто задумывался 
над тем, для какой роли они готовятся. И все больше и больше 
убеждался в том, что они могут быть использованы так же, как
 203
при гитлеровской оккупации Украины, — как убийцы невин
 ных людей».
 Конечно, ни для какой другой роли все это охвостье не спо
 собно, хотя оно пытается попрежнему пустить пыль в глаза 
сказками о «самостийной Украине».
 Нынешние хозяева украинских буржуазных национали
 стов ведут себя по отношению к ним точно так же, как вели 
себя Гитлер, Розенберг, Ганс Франк, Эрих Кох и гитлеров
 ские деятели чином поменьше, вроде Отто Вехтера, Ганса 
Бауэра.
 Выдача долларов сопровождается ударами кулаком по сто
 лу, 
принуждением. Американский хозяин разговаривает 
с гитлерчуками отнюдь не мягче, чем его гитлеровский пред
 шественник, а иной раз еще и строже, что отлично понимают 
предатели родины — украинские националисты. Некоторые 
из них даже пробуют брыкаться под тяжестью американского 
ярма.
 В этом смысле весьма примечательно следующее признание 
Крутия:
 «Меня до глубины души возмутил последний факт бесцере
 монного командования американцев над украинскими эмигран
 тами и их организациями. Так, 3 апреля 1954 года Выконавчий 1 
орган «Украинской национальной рады» получил из Вашинг
 тона категорическое предписание за подписью адмирала Сти
 венса во всех своих действиях беспрекословно подчиняться 
требованиям «Американского комитета по борьбе с больше
 визмом». Эта директива Стивенса возмутила не одного меня. 
8 апреля 1954 года в Мюнхене в клубе под названием «Точка 
над и» выступил украинский националист доктор Ортынокий, 
который, возмущаясь, сказал присутствующему на собрании 
украинских националистов руководителю так называемого 
«Злучного украинского американского допомогового комитета» 
в Европе американцу Радеку: «Вы диктуете Украине условия 
хуже и страшнее, чем это делал в свое время Гитлер».
 Доктор Ортынский здесь же в присутствии видных «про
 водников» украинских эмигрантов, где были также «министры» 
Украинской национальной рады Всюкобойник и Николай Ле
 вицкий, заявил:
 «Я, Ортынский — националист и немецкий коллаборант, 
организатор «Украинской дивизии», боец под Бродами, — 
спрашиваю Вас, господин Левицкий: на каком основании Вы
 конавчий орган «Украинской национальной рады» ведет пере
 говоры с американцами, не информируя и не имея согласия 
украинской общественности, хотя бы находящейся в эмиграции.
 * 
Выконавчий орган — исполнительный орган.
 204
Вы не имеете права говорить и выступать от имени украинского 
народа. Украинский народ не признает «Украинскую нацио
 нальную раду». Вы идете на службу к американцам в качестве 
агентуры за несчастные 300—500 немецких марок и по вашему 
велению украинцы должны выполнять службу агентов, зани
 маться шпионажем и печатать литературу от имени так назы
 ваемого «Института исследования народов СССР». Что хотят 
для нас, украинцев, американцы? Они хотят, как Гитлер, раз
 делить Украину на комиссариаты, т.-е. отдать ее в угоду капи
 талистам. «Украинская национальная рада», идя на поводу 
Вашингтона, намеревается уничтожить все то, что нашему 
украинскому народу дала Москва.
 Пусть меня американцы посадят в тюрьму, но я перед всем 
миром открыто должен заявить: большевики нам дали больше, 
чем свободолюбивая Америка в своих обещаниях.
 Мне приходилось беседовать с немцами, возвратившимися 
из плена и работавшими в Киеве и других городах Украины, 
они рассказывают, что на Украине под руководством больше
 виков развивается национальная культура, искусство. Везде 
слышна украинская речь. Во время национальных и других 
праздников на зданиях развеваются украинские национальные 
флаги. На Украине они видели, как увеличивается количество 
театров, клубов, библиотек, санаториев, больниц, детских садов 
и яслей. Этого вы, господа американцы и украинские «провод
 ники», не сможете опровергнуть.
 Украинцы никогда не захотят превратить свою Родину в ко
 лонию американских и других капиталистов».
 Что и говорить — история поставила последнюю «точку 
над и» в кровавой цепи предательства и измен украинских бур
 жуазных националистов, если уж в их стане находятся люди, 
подобные Ортынскому, что не могут вытерпеть всей низости 
падения своих вожаков, этих «вшивых мессий украинского на
 ционализма», которые продолжают бесстыдно торговать Ук
 раиной.
 Изменническая и предательская роль украинских буржуаз
 ных националистов, ставших агентами империалистических 
разведок, — наглядный пример, куда -ведет буржуазный нацио
 нализм его носителей. Чувство жгучей ненависти вызывает 
у советских людей этот национализм, никогда ничего общего 
не имевший с украинским народом. Бессилие и безнадежность 
порождают у недобитков украинского национализма звериное 
отчаяние и ненависть к советскому народу, к Советской Ук
 раине.
 В дни, когда весь советский народ праздновал 300-летие 
воссоединения Украины с Россией, Коммунистическая партия 
Советского Союза в лице ее Центрального Комитета еще раз
 205
напомнила нам, что «...пока существует капиталистическое 
окружение, империалистические государства и в дальнейшем 
будут забрасывать к нам шпионов, диверсантов, пытаться ис
 пользовать в антисоветских целях остатки разгромленных 
враждебных группировок, активизировать буржуазно-нацио
 налистические элементы, оживить националистические пред
 рассудки в сознании отдельных людей и использовать их для 
подрыва дружб'ы народов СССР,
 Усиление бдительности против происков империалистиче
 ских хищников и их агентуры — буржуазных националистов 
всех мастей и иных предателей — одно из важнейших условий 
успехов и процветания советских социалистических республик 
и всей нашей Великой Родины». (Из тезисов о 300-летии вос
 соединения Украины с Россией, одобренных ЦК КПСС.)
СОДЕРЖАНИЕ
 От издательства . 
: 
У истоков предательства . . . i  
В преддверии «Дранг нах Остен»  
. . 
г ; . . . . . 5
 7
 27
 Разделяя и властвуя.......................................................
Беляев Владимир Павлович 
Рудницкий Михаил Иванович
 ПОД ЧУЖИМИ ЗНАМЕНАМИ
 Обложка, титул и рисунки художника 
В. Григорьева 
Редакторы: П. Серебрянников,
 Ю. Коротков 
Худож. редактор Н. Коробейников 
Техн. редактор Я. Михайловская
 А07337 Поди, к печати 15/XI 1954 г. Бу
 мага 60x92l/ie=6i£) бум. л. = 13 печ. л. 
4-8 вКл.Уч.-изд. л. 12,5 Тираж 90000 эка* 
Цена 6 р. 10 к. Заказ 2036
 Типография «Красное знамя», 
изд-ва «Молодая гвардия». 
Москва, А-55, Сущевская, 21.
